
>> Direito empresarial <<

Teoria da Empresa no Direito brasileiro.
. Empresa e empresário:
- Conceito de empresa / Conceito de empresário
- Espécies de empresário
- Condições para ser empresário individual ou administrador de sociedade empresária.
- Abertura ou registro de empresa / Passos iniciais para abrir uma empresa.
- Classificão quanto à responsabilidade dos sócios
- Juntas Comerciais (artigo 32, da Lei nº 8.934/94)
- Estabelecimento empresarial (artigo 1.142, do Código Cívil de 2002)
- Ação renovatória de aluguel (artigo 51, na Lei nº 8.245/1991)

- Propriedade industrial: LBI - Lei da Propriedade Industrial - 9.279/96 - Marcas e Patentes
    - Bens da propriedade industrial
    - Invenção - art 13, da LPI.

- Modelo de utilidade - art 14, da LPI
- Desenho Industrial - art 95, da LPI
- Marca - art. 122, da LPI
- Das invenções e dos modelos de utilidade são patenteáveis
- Segredo da empresa

. Desconsideração da personalidade jurídica:
    - Desconsideração inversa
    - Empresa controladora

>> Teoria da Empresa no Direito brasileiro <<

- Código Civil de 2002 adota a teoria da empresa para regulamentar a atividade empresarial.
- Código Comercial de 1850, artigos 457 a 756, refere-se às normas de Direito Marítimo.
- O Código Civil possui um capítulo específico para tratar do Direito de Empresa, nos artigos 966 até 1.195.

Doutrina francesa x Doutrina italiana
- A teoria da empresa (origem italiana): importa o desenvolvimento da atividade, mediante a organização de capital, trabalho, tecnologia e matéria-prima com resultado na criação e na circulação de riquezas.
- A teoria dos atos de comércio (origem francesa): é elaborada segundo o gênero de atividade, desviava do regime comercial atividades econômicas consideráveis tais como a atividade imobiliária e a prestação de serviços em geral.

Empresa e empresário:
- O novo código civil, publicado em 2002, no seu art. 966, ao prescrever que o empresário é "quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção e a circulação de bens e serviços", abandona a teoria dos atos do comércio, por não abranger toda a atividade econômica e adota a teoria da empresa. Com isso, o Direito Comercial assume a veste de direito da empresa.
- Comerciante > empresário (prestadores de serviço, industriais, etc.)
- Atos do comércio - Atividade econômica organizada.

- A empresa é o resultado