
>> Direito empresarial <<

Teoria da Empresa no Direito brasileiro.
. Empresa e empresário:
- Conceito de empresa / Conceito de empresário
- Espécies de empresário
- Condições para ser empresário individual ou administrador de sociedade empresária.
- Abertura ou registro de empresa / Passos iniciais para abrir uma empresa.
- Classificão quanto à responsabilidade dos sócios
- Juntas Comerciais (artigo 32, da Lei nº 8.934/94)
- Estabelecimento empresarial (artigo 1.142, do Código Cívil de 2002)
- Ação renovatória de aluguel (artigo 51, na Lei nº 8.245/1991)

- Propriedade industrial: LBI - Lei da Propriedade Industrial - 9.279/96 - Marcas e Patentes
    - Bens da propriedade industrial
    - Invenção - art 13, da LPI.

- Modelo de utilidade - art 14, da LPI
- Desenho Industrial - art 95, da LPI
- Marca - art. 122, da LPI
- Das invenções e dos modelos de utilidade são patenteáveis
- Segredo da empresa

. Desconsideração da personalidade jurídica:
    - Desconsideração inversa
    - Empresa controladora

>> Teoria da Empresa no Direito brasileiro <<

- Código Civil de 2002 adota a teoria da empresa para regulamentar a atividade empresarial.
- Código Comercial de 1850, artigos 457 a 756, refere-se às normas de Direito Marítimo.
- O Código Civil possui um capítulo específico para tratar do Direito de Empresa, nos artigos 966 até 1.195.

Doutrina francesa x Doutrina italiana
- A teoria da empresa (origem italiana): importa o desenvolvimento da atividade, mediante a organização de capital, trabalho, tecnologia e matéria-prima com resultado na criação e na circulação de riquezas.
- A teoria dos atos de comércio (origem francesa): é elaborada segundo o gênero de atividade, desviava do regime comercial atividades econômicas consideráveis tais como a atividade imobiliária e a prestação de serviços em geral.

Empresa e empresário:
- O novo código civil, publicado em 2002, no seu art. 966, ao prescrever que o empresário é "quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção e a circulação de bens e serviços", abandona a teoria dos atos do comércio, por não abranger toda a atividade econômica e adota a teoria da empresa. Com isso, o Direito Comercial assume a veste de direito da empresa.
- Comerciante > empresário (prestadores de serviço, industriais, etc.)
- Atos do comércio - Atividade econômica organizada.

- A empresa é o resultado da atividade do empresário, sendo assim, sinônimo de atividade empresarial. Contudo, a organização da atividade empresarial é feita pelo empresário.
- Empresa = atividade empreserial
A estrutura do conceito de empresa:
- Atividade empresarial: O empresério exerce uma atividade que é a própria empresa; como dito anteriormente, empresa e atividade empresarial são sinônimos.

- Atividade econômica: porque está voltada à obtenção de lucro para quem a explora.
- Atividade organizada: no sentido de que nela se encontram articulados os fatores de produção de bens ou serviços e circulação de bens ou serviços.
- A falta de qualquer um desses requisitos descaracteriza a atividades empresarial e, consequentemente, a empresa.

Destaca-se da definição de empresário a noção dos seguintes elementos:
I. Profissionalismo: compreende o exercício da atividade pelo empresário com habitualidade, além da pessoalidade do empresário ou de parceiros e colaboradores, sendo também necessária a organização de elementos inerentes à atividade empresarial.
II. Atividade econômica: o empresário deve exercer atividade de circulação de riquezas com o objetivo de lucratividade.

>> Espécie de empresário <<
- Empresário individual - é representado por uma pessoa natural, por meio do seu nome civil.
- Sociedade  empresária - pessoa jurídica, composta pela sociedade de pessoas naturais e/ou jurídicas
- Empresário individual com responsabilidade limitada (artigo 980-A, do CC/2002) - pessoa natural que explora atividade empresarial, porém ao contrário do empresário individual, tem personalidade jurídica, conforme artigo 44, inciso IV, do CC/2002.


>> Condições para ser empresário individual ou administrador de sociedade empresária <<

Assim, são dois os requisitos básicos para o exercício da atividade empresarial:
- Capacidade civil para o exercício da profissão: capacidade plena, sendo absolutamente capazes, têm os maiores de 18 anos, desde que emancipados por outorga dos pais, casamento, nomeação para emprego público efetivo, estabelecimento por economia própria, obtenção de grau em curso superior).

-Não estar legalmente impedido de exercer sua atividade empresarial: existem os legalmente impedidos, ou seja, aqueles que, muito embora sejam plenamente capazes nos termos anteriormente descritos, encontram vedação total ou parcial, em lei, para o desenvolvimento da atividade empresarial.


>> Abertura ou registro de empresa <<

- A empresa adquire personalidade jurídica: "Art. 985. A sociedade adquire personalidade jurídica com a inscrição, no registro próprio e na forma da lei, dos seus atos constitutivos" - Código civil.

- No dia 11 de novembro de 2011, foi publicada a lei Complementar nº 139, que elevou o limite de enquadramento do regime tributário do Simples Nacional e do Microempreendedor Individual (MEI).

- O simples é a forma de tributação que engloba 8 impostos numa única alíquota com valores reduzidos, entre eles: IR, PIS, Confins, INSS, ICMS e IPI.
- O Super Simples - a Lei Complementar nº 147, de 7 de agosto de 2014, alterou a Lei Complementar nº 123, de 2006, que institui o Estatuto da Micro e Pequena Empresa e dispões sobre o Simples Nacional.

>> Baixa de empresas <<

- Poderá haver a baixa de empresas, mesmo com pendências ou débitos tributários a qualquer tempo. O pedido de baixa importa responsabilidade solidária dos empresários, dos titulares, dos sócios e dos administradores no período da ocorrência dos respectivos fatos geradores.

>> Passos iniciais para abrir uma empresa <<

Cópia autenticada do RG e do CPF do titular, no caso de empresário individual, ou do(s)
sócio(s)-administrador(es), em caso de sociedade. Também são aceitas cópias de documentos de conselhos profissionais e carteiras de habilitação. Autenticada significa que a cópia do documento deve ter o  reconhecimento de algum cartório ou tabelionato.
- Cópia do comprovante de endereço da empresa: esse documento será utilizado para a emissão do alvará de funcionamento.

