
>> Introdução a gerenciamento de entrada e saída <<

- Como foi descrito no primeiro capítulo desta série, o gerenciamento de entrada e saída tem como princípio básico a abstração, tornando a interação do programador com a máquina algo muito mais fácil e permitindo que os programas e os hardwares evoluam de forma independente, porém estruturada.

- O gerenciamento de entrada e saída na visão de dentro do sistema operacional é algo complexo e que exige dos desenvolvedores de sistemas operacionais boa parte do tempo e dos esforços para obter um sistema estável e confiável. E não poderia ser diferente, pois toda a lógica e complexidade de controlar os diversos dispositivos demandam muita ação e dinamismo.


>> Dispositivos de entrada e saída <<

- Os dispositivos de entrada e saída são típicos e os que estaremos dando ênfase são divididos em duas categorias:

- Dispositivos de blocos: entre outras características,armazenam informações em blocos de tamanho fixo e endereço próprio. Todas as transferências estão em unidades consecutivas de um ou mais blocos. Para essa categoria, cada bloco pode ser lido ou escrito independentemente de todos os outros.

- Dispositivos de caractere: nesse caso há o envio e recebimento de caracteres. Diferentemente da categoria anterior, os dispositivos de caractere não são endereçáveis e não possuem funcionalidades de posicionamento.


>> Controladores de dispositivos (driver) <<

- As unidades de entrada e saída típicas são constituídas por dois componentes:

- Componente mecânico: é o dispositivo mais aparente para o usuário final, ou seja, impressora, teclado, mouse e outros.

- Componente eletrônico: conhecido como controlador de dispositivo ou adaptador. Esses adaptadores são inseridos em um conector de expansão localizado na placa mãe do computador.

- Os componentes mecânicos e eletrônicos são mostrados em destaque na próxima figura.


>> Software de E/S <<

- Existem alguns pontos importantes para alinharmos quando estamos tratando de software de entrada e saída, os quais estão destacados a seguir:

- O software de entrada e saída deve estar suportado pelo conceito de independência do hardware. Isso parte do pressuposto que deveria ser possível que os programas pudessem acessar os dispositivos de E/S sem a necessidade específica de conhecer o dispositivo. Então, um programa que tem no seu conjunto de funcionalidades a possibilidade de ler um arquivo de entrada deveria, de forma transparente e sem ter que mudar o programa, pode ler tanto um disco rígido, CD e DVD, quanto um USB.

- Um outro ponto é que os programadores de E/S deveriam estar alheios ao tratamento de erros, ficando a cargo dos níveis mais próximos ao hardware esse tratamento, ou seja, o controlador deveria resolver o problema e se, não conseguisse, então o driver do dispositivo deveria tratar.

- Ainda primordial é o tipo de transferência síncrona ou assíncrona. Na transferência síncrona o modo é de bloqueio e na assíncrona é orientada a interrupção.

- A utilização de buffers para armazenamento temporário envolve frequentes e elevadas operações de cópia, gerando um impacto considerável no desempenho da entrada e saída.

- O último ponto que devemos nos atentar com a mesma importância dos apresentados anteriormente é o de dispositivos dedicados versus compartilhados. Pode parecer contraditório, porém, nos dias atuais os dispositivos não compartilhados (dedicados) podem apresentar grande problemas, bem como impassses. Se imaginarmos dois processos necessitando acessar a mesma fita magnética, mas com dados em endereços distintos, certamente um dos processos ficará esperando por um tempo muito grande.

- Conforme ilustrado na figura 55,  tipicamente, os softwares de E/S possuem quatro camadas e estão logo acima do hardware. Cada camada do software de entrada e saída tem função específica e interface com as camadas vizinhas.

- Como cada sistema operacional possui características próprias do software de entrada e saída, é uma generalidade para estudos acadêmicos, sem entrar nos detalhes específicos de cada plataforma física e lógica.