
>> Introdução a Sistemas de Arquivos <<

- Em linhas gerais, no ambiente computacional, espera-se que dados inseridos na entrada saiam como produto final, informação processada. Essas informações podem ser compreendidas como textos, planilhas, figuras, filmes etc. As informações, que podem ocupar de alguns bytes a milhares de milhões de bytes, devem ser armazenadas em dispositivos não voláteis, ou seja, não podem ser perdidas com o desligamentos do computador e podem ser acessadas por múltiplos processos de forma concorrente.

- As informações são  armazenadas tipicamento em disco e o armazenamento resume-se em sequências lineares de blocos de tamanho fixo que suportam duas operações: busca do bloco k e escrita no bloco k, surgindo portanto o conceito de arquivo.


>> Arquivos <<

- Podemos definir um arquivo como sendo um conjunto de dados armazenados em um dispositivo físico não volátil, com um nome e/ou referência que permita sua localização futura.

- Arquivos podem ter diversos formatos, desde um simples arquivo de texto ASCII com alguns poucos bytes, até mesmo vídeos com vários megabytes ou gigabytes em diversos formatos.

- Um sistema de armazenamento de arqiuvos pode conter milhões de arquivos que são organizados em estruturas hierárquicas denominadas diretórios. A estrutura e a organização física e lógica dos aruqivos e diretórios dentro de um dispositivo de armazenamento são denominadas de sistema de arquivos.


>> Atributos <<

- Cada arquivo é diferenciado por um conjunto de atributos. Tipicamente, temos alguns atributos mais usados.

- Nome: uma sequência de caracteres para identificar de tal forma que um ser humano, ao vê-lo na tela,  consiga identificá-lo. Exemplo: relatório.doc.

- Data: é muito útil no que tange ao gerenciamento do ambiente. Além de ajudar o usuário a saber quando um arquivo foi criado, pode também controlar a data e a hora do último acesso, da última modificação do conteúdo e até mesmo da última alteração do atributo, como o nome do arquivo, por exemplo.

- Tipo: indica se o formato do arquivo é áudio, vídeo, imagem, texto ou outro. O sistema de arquivos do Windows e outros usam a extensão, que é a parte do nome, para indicar o tipo do arquivo.

- Exemplo: ".doc" no arquivo com o nome "relatorio.doc" refere-se a um arquivo de texto (abreviação de documento).

- Tamanho: Esse atributo determina quanto de espaço em bytes (1 byte = 8 bits) ou registros. Exemplo: relatorio.doc 906.085 bytes.

- Proprietário: atualmente, com os sistemas em rede e multiusuários, cada arquivo tem um proprietário, que deve estar corretamente identificado - em alguns casos o próprio sistema é o proprietário do arquivo e por isso nenhum usuário deveria alterá-lo.

- Permissões de acesso: determinam quais usuários têm acesso ao arquivo e quais permissões são atribuídas a cada usuário (leitura, escrita, remoção etc.)

- Um usuário de sistema Unix chamado root, na teoria, deveria ter acesso total ao arquivo, enquanto um usuário ou um processo que só deve consultar um arquivo de registros de log deveria ter acesso só na leitura.

- Localização: esse atributo indica o dispositivo físico onde o arquivo se encontra e a posição do arquivo dentro dele. Para o usuário do sistema, a localização do arquivo é demonstrada como uma estrutura hierárquica que parte da raíz, que é o pai de todos os demais repositórios filhos.


>> Estrutura do arquivo <<

- Os arquivos podem ser estruturados de várias formas.

- A figura mostra uma sequência de estrutura de bytes. Para os sistemas operacionais Windows e Unix, a estrutura de um arquivo nada mais é que uma sequência desestruturada de bytes.

- Isso oferece a máxima flexibilidade, tendo em vista que os programas dos usuários podem pôr qualquer coisa que seja necessária em seus aruqivos e ter os nomes que mais forem convenientes.

- Na figura b, é demonstrada uma forma estruturada.

- Nessa estrutura, o arquivo é uma sequência de registros de tamanho fixo, cada uma com alguma estrutura interna. A principal característica dessa estrutura é que a operação de leitura retorna um registro e a operação de escrita sobrepõe ou anexa um registro, entretanto, esse modelo não é mais aplicado nos sitemas atuais.

- Na organização demonstrada na figura c, um arquivo é constituído de uma árvore de registros, cada uma contendo um campo-chave em uma posição fixa no registro. Para que uma chave específica seja buscada de forma mais rápida, a Àrvore é ordenada pelo campo-chave.

- O sistema operacional decide onde colocar novos registros no arquivo. Esse tipo de arquivo é bem diferente dos fluxos de bytes desestruturados, que são usados pelo Windows e Unix, porém são ainda muito usados para alguns processamentos de dados comercial.


>> Operações <<

- Os aplicativos e o sistema operacional armazenam e recuperam dados dos arquivos e por meio de um conjunto de operações fazem uso deles.