
>> Modelo Incremental <<

- Divide o desenvolvimento de software em incrementos (que são partes do sistema) que "independem" uns dos outros.
- Cada sequência linear produz uma parte do software. O processo se repete até que o produto esteja completo.
- O incremento inicial é chamado de núcleo do produto. Isto quer dizer que os requisitos básicos devem ser satisfeitos logo no início do projeto.

Quando utilizar?
- Para sistemas que podem ser divididos em módulos.
- Para sistemas com muitas alterações de requisitos.
- Quando o usuário necessita utilizar uma parte do produto antes do final de um projeto.
- Quando há um prazo de entrega que não pode ser modificado.

. Vantagens:
    - Entregas parciais facilitam a validação do cliente.
    - Feedback constante aumenta a qualidade
    - Cada incremendo é ua parte de software utlizável.
. Desvantagens:
    - Cliente pode não aceitar a divisão em módulos.


>> Modelo RAD (Rapid Application Development) <<

- É incrementável e contém um ciclo de desenvolvimento curto (em média de 60 a 90 dias).
- Contrução baseada em componentes.
- Pode ser dividido entre várias equipes RAD e, ao final, integrada para formar o todo.

Quando utilizar?
- As restrições de tempo devem ser (em média de 60 a 90 dias)
- Se a aplicação de software pode ser modularizado e cada função principal principal possa ser completada em menos de 3 meses.
- Cada função principal pode ser tratada por uma equipe distinta, e, depois, integrada para formar um todo

. Vantagens:
    - Ciclo curto de desenvolvimento;
    - Usa a prototipação interativa e viva;
    - Aumento do reúso de código
. Desvantagens:
    - Não indicado para projetos grandes e complexos;
    - Não aplicado a projetos com alto risco técnico.


>> Modelo de prototipação <<

- É um modelo evolucionário.
- Pode ser usado por qualquer dos demais modelos.
- Utilizado para identificar e validar os requisitos.
- Permite visualizar como o sistema funcionará quando estiver pronto.

Quando utilizar?
- Quando os requisitos estão mal definidos ou dificeis de serem compreendidos.
- Um meio de redução de riscos, ao permitir que o usuário visualize como vai ficar antes de estar pronto.
- Pode ser usado em qualquer tipo de sistema na fase de captura dos requisitos. Depois, pode continuar com outros modelos ao decorrer de desenvolvimento.

. Vantagens:
    - Reduz o número de mudanças;
    - Aumenta a qualidade;
    - Pode reduzir o tempo de desenvolvimento.
. Desvantagens:
    - O cliente acha que o produto está pronto;
    - O projetista pode incorporar as soluções inadequadas.

