

>> Introdução <<

- Um algorítmo é uma sequencia lógica, finita e bem definida de instruções que devem ser seguidas para resolver um problema ou executar uma tarefa.


>> Programas <<

- Um programa de computador é um conjunto de instruções, escrito por meio de uma linguagem de programação (linguagem computacional).

. Exemplos: C, C++, C#, Java, Swift (iOS), Pascal, PHP...


>> Lógica de programação <<

. Técnica de encadear pensamentos para atingir um determinado objetivo.
. Exemplo:

- Rotina diária - levantar da cama, escovar os dentes, dirigir um carro, calcular uma média de duas notas, calcular uma conta de luz...

    Ações que obedecem um sequência lógica.

- O objetivo principal da lógica de programação é demonstrar técnicas para resolução de problemas e, consequentemente, para a automatização de tarefas.


>> Algoritmos - Conceito básico <<

- O algoritmo é um conjunto finito de instruções, de comandos, de ações, que tem como objetivo uma tarefa ou a resolução de um problema.


>> Representação lógica <<

. Descrição narrativa
- Linguagem, normalmente utilizada no dia a dia.

. Fluxograma
- Conjunto de símbolos padrão.

. Pseudocódigo ou Portugol
- Estrutura escrita em português - regras predefinidas para escrever Algoritmos


>> Linguagem narrativa <<

- Forma de narrar a solução proposta por meio de linguagem natural, utilizada no dia a dia (português)

. Exemplo:
- Uma pessoa está perdida em uma cidade desconhecida e procura a rodoviária; encontra um policial e pede auxílio: - Por favor, como eu chego até a rodoviária?

- O  policial responde (descrição narrativa): - Siga em frente e, na quarta esquina, vire à direita; siga em frente e, de lá, você já vai vê-la.

    . Vantagem: linguagem natural.
    . Desvantagens: ambiguidade e falta de clareza dificultarão o entendimento e a imprementação


. Receita do bolo
1. Providencie manteiga, ovos, 2 kg de massa
2. Misture os ingredientes
3. Despeje a mistura na Forma
4. Leve ao forno
5. Espere 20 minutos
6. Retire da Forma
