
>> Ciclo de vida básico de design de operação <<
*IMAGEM ANEXA 1.1

>> Definição do escopo do projeto <<

- É necessária uma boa descrição do problema, da solução proposta e dos recursos de alto nível do produto.

- No livro texto há como um exemplo de Visão do sistema e-Cultural

>>  Documento de visão do e-Cultural <<

- Introdução e escopo: é feitea uma apresentação sucinta do sistema, quais seus objetivos e a organização do documento. O escopo define quais são os aspectos abordados pelo documento e quais não fazem parte dete.

- Oportunidades: quais são as pessoas que podem se beneficiar da implantação e do uso do e-Cultural?
    - Usuários (turistas).
    - Patrocinadores (anunciantes privados e públicos)

- Descrição do problema: quais as necessidades, os problemas enfrentados pelas pessoas que podem ser solucionados pelo sistema?

- Caracterização da solução proposta: como um turista realiza as tarefas sem o sistema e como ele passará a realizar suas tarefas?

- Caracterização dos interessados e usuários: são definidos os perfis por partes que podem se beneficiar da implantação e uso do sistema.

- Ambiente de trabalho e considerações técnicas: são definidas as características do ambiente onde o sistema será colocado em uso. Essas características podem afetas as considerações técnicas do sistema, como acontece com o e-Cultural.

>> Técnicas de coleta de dados <<

- As informações para a definição do contexto de uso podem ser obtidas de diversas maneiras:
    - Questionários
    - entrevistas
    - Grupos de estudo (grupos de foco);
    - estudo de documentação
    - observação natural