
>> Contexto de uso <<

- Para se projetar um mecanismo de interação, é necessário conhecer em detalhes:
    - O usuário
    - as tarefas a serem executadas pelo sistema
    - O ambiente de trabalho

>> Análise do usuário <<

- A principal finalidade da interface é permitir que o usário utilize o sistema. Por isso, é fundamental conhecer muito bem que é o usuário do sistema:
    - Que tipo de usuário utiliza o sistema? Qual sua idade, experiência profissional, nível de instrução etc.;
    - Quão bom é o modelo mental que o usuário consegue criar sobre o sistema?
    - Qual é o nível de experiência do usuário com tecnologias interativas?

>> Análise da tarefa <<

- As tarefas que serão realizadas pelo sistema, assim como as aquelas que o usuário irá realizar ao mesmo tempo em que utiliza o sistema devem ser levadas em conta.
    - Qual trabalho será realizado pelo usuário e em quais circunstâncias 
    - Quais tarefas será realizadas enquanto o usuário realiza seu trabalho?
    - Qual a sequência de tarefas?
    - Qual a hierarquia de tarefas?

>> Análise hierárquica de tarefas - AHT <<
*IMAGEM ANEXA 2.1

>> Histórias sobre práticas correntes <<

- Um sistema automatizado (quase) sempre automatiza alguma atividade que já existe e é feita de maneira manual. Assim, é necessário conhecer como esse trabalho é feito para garantir que, após a implantação do sistema automatizado, a atividade continue sendo efetuada com, no mínimo, o mesmo desempenho que era feito antes.

- O estudo das práticas correntes também fornece importantes informações sobre os requisitos da interface - e do sistema também!

>> Análise do ambiente de trabalho <<

- Outro aspecto que inflencia a usabilidade de um sistema é o ambiente de trabalho onde ele é utilizado. Questões ambienntes afetam o processo de iteração, como:
    - Iluminação: o local é iluminado de maneira natural, artificial, a iluminação é constante, é suficiente, é excessiva?
    - Ruído ambiente: qual é o nível e a qualidade do ruído ambiente? É baixo, alto, tolerável, imperceptível? É ruído de trânsito, de conversas, música ambiente?
    - Há fontes de distração presentes? Telefones, celulares, aparelhos de TV ligados, interação com clientes, há internet disponível?
    - Há aspectos que atrapalham o trabalho? Interrupções, problemas de disponibilidade de rede, de servidor, de banco de dados?

    