
>> Projetos <<

- O termo projeto é muitas vezes compreendido apenas como uma ação de planejar (plan) ou até mesmo desenhar (design)

- O projeto é um empreendimento, tarefa ou esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado único.

- Um projeto não é uma operação, rotina ou atividade contínua.


>> Operações <<

- A operação é um conjunto de atividades, também relacionadas, que entregam um produto normalmente repetitivo.

- As operações não têm a temporalidade como característica, ou seja, elas não acabam.


>> Comparação entre as características dos projetos e das operações <<

- Projeto:
    - Objetivo principal é atingir suas metas e ser concluído
    - Data de início e término bem definidas.
    - Processos de gerenciamento de projetos entregando resultados únicos.
    - Várias incertezas relacionadas ao desenvolvimento das atividades.

- Rotínas contínuas de longo prazo
    - Objetivo principal é manter a organização funcionando
    - Trabalho contínuo, sem data de término
    - Mesmos processos produzindo os mesmos resultados.
    - Grande previsibilidade com relação aos resultados da produção


>> Exemplo comparativo entre projetos e atividades contínuas <<

- Projeto
    - Estabelecer um novo negócio
    - Lançar um novo modelo de smartphone ou tablet
    - Construir um novo aeroporto
    - Introduzir um sistema de controle de estoque
    - Desenvolver um site.
    - Desenvolver um sistema computacional
    - Construir uma usina hidrelétrica

- Atividades contínuas
    - Administrar um negócio consolidade.
    - Gerenciar o fornecimento de peças para a linha de montagem do aparelho, durante sua produção.
    - Operar um terminal aeroportuário
    - Fazer a administração rotineira e utilizar o sistem ade controle do estoque.
    - Fazer a manutenção das informações do site.
    - Operar a organização e utilizar o sistema desenvolvido
    - Fornecer suprimento constante de energia


>> Ciclo de vida de um projeto <<

- Uma das características mais interessantes dos projetos é que eles são temporários, ou seja, eles são concebidos, nascem crescem e depois morrem,

- Eles tem um ciclo de vida

- O ciclo de vida do projeto varia de acordo com a área em que ele será executado

- A duração de um projeto sempre está ligada à concepção estratégica do tempo que a organização possui

- Eles podem ser de curto prazo (operacional), médio prazo (tático) e longo prazo (estratégico)


>> Ciclo de vida de um projeto <<

- Definição
    - Metas.
    - Especificações
    - Tarefas
    - Responsabilidades

- Planejamento
    - Cronograma
    - Orçamentos
    - Recursos
    - Riscos
    - Estafe

- Execução
    - Relatórios de status
    - Mudanças
    - Qualidade
    - Previsões

- Fechamento
    - Treinar cliente
    - Transferir documentos
    - Liberar recursos
    - Avaliação
    - Lições aprendidas


>> Stakeholders <<

- No campo da administração aplicada a projetos, o termo stakeholder é utilizado para se referir a uma pessoa, ou área ou um grupo com interesses legítimos no projeto, ou que são afetados (influenciados) de forma positiva ou negativa por ele.

- Os stakeholders são compostos por  diferentes setores


>> Grupo de stakeholders <<

- Shareholders: compostos pelos proprietários e investidores

- Stakeholder interno: integrado pelos funcionários e colaboradores do projeto

- Stakeholder externo: formado pelos credores, fornecedores e clientes

- Entorno: integram esse grupo as Organizações Não Governamentais (ONGs), o governo, a sociedade e as comunidades locais


>> Programa <<

- Grupo de subprogramas, projetos e operações que apresentam relação e que são gerenciados de forma coordenada, com o objetivo de alcançar benefícios que não seriam conseguidos se aquelas atividades fossem gerenciadas individualmente

- Exemplo:
    - Programa de melhoria na sua infraestrutura de TI
    - Projetos interligados a este programa: substituição de desktops obsoletos, mudança da plataforma do sistema operacional, migração do data center para tecnologias em nuvem, desenvolvimento de um grupo de software para gerenciamentos dos processos de TI, entre outros.


>> Portfólio <<

- É um conjunto de projetos, programas, e outros esforços que são agrupados para facilitar o atingimento dos objetivos estratégicos do negócio.

- Esses componentes (projetos, programas e outros esforços) são mensuráveis, ordenáveis e priorizáveis

- Em um portfólio, temos esforços temporários e não temporários (operações) em vista de se atingir os mais diversos objetivos