
>> Estruturas de Gerenciamento de Projetos <<

- É possível encontrar nas organizações diversos tipos de estruturas para o adequado gerenciamento de projetos

- Essas estruturas são influenciadas pelo estilo organizacional, formação dos líderes e interesse pela gestão de projetos manifestada pelas áreas da empresa

- Os tipos de estrutura influenciam inclusive no nível de autoridade exercida pelo gerente de projetos

- É importante destacar que o tipo de estrutura também depende muito da maturidade em que a organização se encontra em relação ao gerenciamento de projetos

- A cultura organizacional influencia e muito as estruturas de gerenciamento de projetos


>> Tipos de estruturas organizacionais <<

- Funcional

- Projetizada

- Matricial


>> Estrutura organizacional funcional <<

- Esse é o tipo de estrutura mais comum e mais antigo nas corporações, conhecido também como método tradicional de organização

- É centrado em especializações e agrupado por função

- Tem uma configuração herárquica, com relação de subordinação, em que um funcionário responde a outro acima dele, que responde a outro e assim por diante, até que se chegue à última instância

- Nessa estrutura, cada departamento é administrado de forma independente de outro e com controle limitado

- Os recursos humanos alocados em cada um dos departamentos possuem elementos comuns e experiências semelhantes


>> Vantagens da estrutura organizacional funcional <<

- Quando existem projetos, eles são planejados e implementados dentro da própria área

- Membros da equipe se reportam ao gerente funcional

- Organização funcional duradoura com centralização de recursos similares.

- A definição de carreiras por especialização é muito clara


>> Desvantagens da estrutura organizacional funcional <<

- O gerente de projeto tem pouca ou nenhuma autoridade, principalmente em projetos multifuncionais

- Os funcionários dão maior ênfase ao trabalho técnico de sua área do que aos projetos da organização

- Não existem carreiras de gerente de projetos


>> Estrutura organizacional projetizada <<

- Nestra estrutura, o gerente de projetos tem grande autoridade, quase que absoluta, sendo, na maioria das situações, subordinado diretamente à direção

- Organizações caracterizadas pelo uso dessa estrutura têm foco no próprio projeto, em vez de foco em especialidades de cada àrea funcional

- Os recursos organizacionais são dedicados aos projetos e aos seus objetivos, respondendo diretamente ao gerente de projetos.

- Nessa estrutura, as outras funções (recursos humanos, financeiro, contabilidade, entre outras) são enxergadas como apoio e, algumas vezes, respondem direto aos gerentes de projeto.

- A popularização desta estrutura se dá devido a quatro razões principais: velocidade de resposta e orientação ao mercado; desenvolvimento crescente de novos bens, produtos e serviços; rápida expansão de novidades tecnológicas e determinação da alta direção, que não se sente confortável nas estruturas mais antigas.


>> Vantagens da estrutura organizacional projetizada <<

- Gerente de projetos dotado de poder decisório e com recursos sob sua gerência

- Maior eficiência nos projetos

- Lealdade de recursos de projeto ao gerente de projetos

- Comunicação mais eficaz entre a equipe de projeto


>> Desvantagens da estrutura organizacional projetizada <<

- Ociosidade indesejada, porque os recursos podem não ter outro trabalho (projeto) quando o projeto acaba

- Problemas com alocação e manutenção de recursos nas etapas finais do projeto

- instalações, estruturas e funções duplicadas, porque cada projeto vai naturalmente exigindo seus próprios recursos e estruturas


>> Estrutura organizacional matricial <<

- É considerada uma estrutura híbrida, porque combina características da estrutura organizacional funcional e da estrutura organizacional projetizada

- A estrutura hierárquica da corporação é mantida, ao mesmo tempo em que se mantêm técnicas de gerenciamento de projetos eficientes

- As personagens do gerente de projetos e do gerente funcional coexistem na corporaçãoo com suas responsabilidades.

- O gerente funcional responsabiliza-se por questões administrativas, alocação de funcionários para projetos e pelas áreas de apoio em geral.

- O gerente de projeto responsabiliza-se pelo planejamento e execução do projeto.

- A análise do desempenho dos recursos do projeto é conjuntamente executada pelos dois gerentes com equilíbrio de poder entre eles


>> Categorias na estrutura organizacional matricial <<

- Matricial fraca: os gerentes funcionais têm um pouco mais de poder que os gerentes de projeto, que são reduzidos a coordenadores de projeto, sendo responsáveis apenas pela sua execução.

- Matricial forte: os gerentes de projéto têm um pouco mais de poder que os gerentes funcionais, conseguindo convencê-los das necessidades corriqueiras de um projeto.

- Matricial balanceada: é aquela que se encontra numa posição intermediária, com o equilíbrio de poder dos gerentes de projeto e funcional

>> Vantagens e desvantagens da estrutura organizacional matricial <<

- As principais vantagens são:

    - Maior controle por parte do gerente de projetos sobre um projeto
    - melhor utilização de recursos dentro de uma organização.
    - melhora na comunicação entre os membros das equipes

- As principais desvantagens são:

    - A existência de dois chefes para os recursos
    - problemas na alocação de recursos, devido ao constante conflito entre os gerentes funcional e de projeto.


>> Escritório de projetos <<

- O escritórios de projetos é o departamento da organização responsável por gerenciar os projetos sob sua competência

- É também conhecido como escritório de gerenciamos de projetos ou pela sua sigla em inglês, PMO, que significa Project Management Office

- Seu uso é mais comum nas estruturas organizacionais projetizadas e matriciais


>> Principais papéis do escritório de projetos <<

- Determinas quais padrões, políticas e procedimentos serão utilizados no gerenciamento de projetos

- Desenvolver e fornecer os documentos inerentes à gestão do projeto.

- Fornecer ferramentas, suporte e treinamento aos gerentes e equipes de projeto

- Responsabilizar-se por auditorias nos projetos da corporação

- Responsabilizar-se pela salvaguarda dos documentos e registros dos projetos