
>> Gerenciamento de serviços de TI <<

- Gerenciamento de serviços de TI é o conjunto de processos especializados que associados às habilidades organanizacionais proporcionam o controle e administração dos serviços de TI.

- O objetivo principal do gerenciamento de serviços de TI é efetuar a transformação de recursos de TI em serviços que agregam valor aos negócios de uma corporação.

- Portanto, temos habilidades unidas a recursos que atendem às necessidades do ambiente organizacional em vista do atingir de suas metas, dentro dos custos e considerando os riscos associados.


>> Modelos Frameworks de Gerenciamento de Serviços de TI <<

- Information technology Infraestructure Library - ITIL®

- Microsoft Operations Framework (MOF)

- Capability Maturity Model Integration for Services (CMMI SVC)

- Família das normas ISO 20000


>> Modelo ITIL® <<

- É um framework para gerenciamento de serviços de TI apresentado por meio de práticas contidas em um modelo, desenvolvido em 1980 no Reino Unido, pela Agência Central de Computadores e Comunicações como um método que objetivava o governo da infraestrutura de Tecnologia da Informação em departamentos e órgãos públicos do Reino Unido.

- 1ª versão: apresentava aspectos importantes da provisão de serviçoes de TI com foco muito forte em infraestrutura, mais especificamente em planejamento e contingência.

- 2ª versão: Surgiu em 2000, tendo como principais características a forte aderência ao moodelo PDCA e às suas características a forte aderência ao modelo PDCA e às sua práticas de melhoria contínua em processos.

- 3ª versão: surgiu em 2007, e foi aprimorado em 2011 abordando uma visão completa dos processos do gerenciamento de serviços de TI na forma de um ciclo denominado ciclo de vida do serviço.

- 4ª versão: surgiu em 2019, apresentando uma nova versão do framework.


>> Características do ITIL® <<

- Modelo não proprietário, que independe da plataforma de infraestrutura tecnológica.

- Altamente flexível, fácil adoção e prescrito para qualquer porte de empresa.

- Fornecedor de boas e melhores práticas no gerenciamento de serviços de TI.

- Utilizado em milhares de empresas do mundo.

- Contribui com a aderência aos requisitos da família de normas ISO 20000.


>> ITIL® 4 <<

- O ITIL® é a versão mais atualizada e alinhada aos modelos Lean e Ágil

- Criou-se a ideia das quatro dimensões do gerenciamento de serviços e o Sistema de Valor de Serviços (SVS).

    1 - Organizações e pessoas
    2 - Informação e Tecnologia
    3 - Parceiros e fornecedores
    4 - Fluxos de valor e processos


>> Introdução ao Sistema de Valor e Serviços <<

- Conhecido pelo seu acrônimo SVS, é a grande novidade do ITIL® 4.

- Ele é considerado o lastro das fundamentações teóricas do framework nesta nova versão.

- Ele substituiu o ciclo de vida do serviço.


>> Entrada e Saída do SVS <<

- Oportunidades: opções e possibilidades que podem ser utilizadas para criar valor para o negócio. Exemplo: a descoberta de um sistema que poderia alavancar as vendas em formato eletrônico (via internet)

- Demandas: expressam as necessidades e desejos das partes interessadas relacionadas a produtos e serviços já existentes que também criam valor para o negócio. Exemplo: a melhoria da interface de usuário de um sistema de informação para atender a uma necessidade específica da área financeira pode ser considerada uma demanda.

- Valor: é o resultado das relações de serviço, que pode ser cocriado para qualquer parte interessada (acionistas, empregados, sociedade, dentre outros)


>> Princípios orientadores do SVS <<

- O primeiro componente do SVS é o conjunto de princípios orientadores.

- Eles funcionam como recomendações que guiam as organizações nos contextos do gerenciamento de serviços de TI.

- São chamados também de princípios guia e expressam as mensagens da ITIL® para uma boa gestão de serviços.

- Os princípios orientadores são:

    - Foco no valor.
    - Comece onde você está
    - Progredir iterativamente com feedback
    - Colaborar e prover visibilidade
    - Pensar e trabalhar holisticamente
    - Manter de forma simples e práticas
    - Otimizar e automatizar


>> Governança <<

- O segundo componente do SVS é a governança, que tem o objetivo de avaliar, dirigir e monitorar todo o contexto de gestão de serviços de TI da organização.

- Isto ocorre a partir dos princípios orientadores que funcionam comonorte para os orgãos de governança de TI da organização.

- O componente governança apresenta a importância do alinhamento estratégico entre a TI e o negócio, de forma que haja uma parceria entre a gestão de recursos tecnológicos e a gestão empresarial de negócios.


>> Práticas <<

- O terceiro componente do SVS são as práticas, que substituem a ideia que tinhamos de processos nas versões anteriores da ITIL®

- Por exemplo, antes mencionávamos processo de gerenciamento do risco, agora chamamos de prática de gerenciamento de riscos.

- As práticas representam um conjunto de recursos organizacionais projetado para desempenhar o trabalho e atender a um objetivo

- Elas podem ser classificadas em práticas de gerenciamento, práticas de gerenciamento de serviços e práticas de gerenciamento técnico.


>> Melhora contínua <<

- O próximo componente do SVS é a melhoria contínua, considerada item fundamental em praticamente todos os frameworks e modelos de gestão.

- A ideia deste componente no SVS é fornecer um conjunto de recomendações de alto nível para melhorar a cadeia de valor do serviço.


>> Cadeia de valor do serviço <<

- O último componente do SVS e não menos importante é a Cadeia de Valor do Serviço, conhecido pelo seu acrônimo em inglês SVC, que significa Service Value Chain.

- A cadeia de valor do serviço é o componente central do SVS, expresso como o conjunto de atividades que atendem às demandas para a criação de valor para o negócio.

- A cadeia de valor é composta por seis atividades-chave: Planejar (Plan); Engajar (Engage); Desenho e Transição (Design and Transition); Entregar e Suportar (Deliver and Support); Adquirir/Construir (Obtain/Construir); Melhorar (Improve).

