
>> Ética <<

- A palavra Ética é de origem grega, derivada de ethos, que diz respeito ao costume, aos hábitos dos homens vivendo em sociedade; no entanto, a difícil missão é saber como avaliar o comportamento do ser humano nessa sociedade.
- A ética serve para qualificar as organizações (empresa ética), as pessoas (sujeito ética), e os comportamentos (conduta ética) dentro de uma sociedade.

- Ricardo Vargas, em seu livro "Os meios justificam os fins" (2005), indica que " a ética de um indivíduo, grupo, organização ou comunidade seria a manifestação visível, através de comportamentos, hábitos, práticas e costumes, de um conjunto de princípios, normas, pressupostos e valores que regem a sua relação com o mundo.
- Uma condição fundamental para que o homem atinja seus objetivos é que ele se associe.
- Sozinho ele é incapaz de atingir grande parte de seus bens, objetivos, finalidades e interesses.

Moral e Justiça:
- Se a ética pode ser entendida como a forma pela qual o indivíduo se comporta em sociedade, a moral pode ser definida como a forma com que a sociedade enxerga esse "ser" e seus atos perante ela.
- O conceito de justiça, ou seja, o conceito do indivíduo sobre o que ele considera justo ou injusto está diretamente ligada às sua convicções pessoais, íntimas.

- O comportamento moral não se baseia numa reflexão, mas nos costumes de determinada sociedade em determinado lugar, em um preciso tempo histórico.
- A moral é habitualmente um meio mais poderoso do que a lei para reger um comportamento humano.
- Diante do conceito de ética e do conceito de moral disposto, podemos concluir que a moral baseia-se no comportamento da sociedade e que a ética, a partir da reflexão sobre esse comportamento, criará normas universais com a finalidade e estabelecer as melhores ações.

>> Ética empresarial <<

- Pode ser definida como o comportamento da pessoa jurídica de Direito Público (empresas públicas) ou Direito Privado, quando essas agem em conformidade com os pricípios morais e éticos aceitos pela sociedade, ou seja, quando elas agem em conformidade com as regras éticas provindas do senso comum de uma sociedade.
- É importante ressaltar que toda empresa tem o dever ético de cumprir as leis e os costumes.

Segundo o autor Joaquim Manhães Moreira (apud COTRIM, 2008, p.228), são razões para a empresa ser ética:
- Custos menores, pois não faz pagamentos irregulares ou imorais, por exemplo, o "suborno"
- Possibilidade de avaliar com precisão o desempenho da sua estrutura.
- Legitimidade moral para exigir comportamento ético dos empregados.
- Geração de lucro livre de contingências, por exemplo, coordenações por procedimentos indevidos.

- Obtenção de respeito dos parceiros comerciais.
- Cumprimento do dever inerente à responsabilidade social da organização.

>> Resposabilidade Social <<

- É processo instrutivo e dinâmico, baseado na ciência do dever humano e na ética, envolvendo ações governamentais e não governaentais pelos direitos fundamentais para a vida, as relações sociais e o equilíbrio ambiental.
- Responsabilidade social corporativa (RSC), responsabilidade social empresarial (RSE) e responsabilidade social ambiental (RSA).

. RSC: é para empresas de grande porte, com preocupações sociais voltadas ao seu ambiente de negócios ou ao seu quadro de funcionários.

. RSE: envolve a qualidade de vida e o bem-estar do público interno da empresa, mas também a redução de impactos negativos de sua atividade na comunidade e no meio ambiente.
    - Implica em uma mudança comportamental e de gestão que envolve maior transparência, ética e valores na relação com seus parceiros.

. RSA: Responsabilidade Social Ambiental, ilustra não apenas o compromisso de empresas com pessoas e valores humanos, mas também preocupações genuínas com o meio ambiente.

A responsabilidade empresarial, seguindo os ensinamentos de Robert Henry Srour (2008), adquire o caráter social e função da adoção de um conjunto de práticas:
- Conjuga o desenvolvimento profissional dos colaboradores e sua coparticipação em decisões técnicas, estimula investimentos em segurança e melhores condições de trabalho, concede participação nos lucros e nos resultados, assim como outros benefícios sociais. Seus impactos imediatos são: maior produtividade, mais eficiência nos processos, incremento do capital intelectual, maior assiduidadedo pessoal e menor rotatividade.
- Valoriza a diversidade interna da empresa por meio do combate às discriminações - no recrutamento, no acesso ao treinamento, na remuneração, na avaliação do desempenho e nas promoções das "minorias políticas", como é o caso de uma política de emprego para portadores de deficiência física, da adaptação do ambiente de trabalho às suas necessidades e da previsão de vagas para jovens de pouca qualificação que recebem formação e capacitação adequadas.
- Exige dos prestadores de serviços que seus trabalhadores desfrutem de condições de trabalho semelhantes às dos próprios funcionários da empresa contratante.
- Constitui parcerias entre clientes e fornecedores para gerar produtos e serviços de qualidade, garantir preços competitivos, estabelecer um fluxo de informações precisas e tempestivas e para assegurar relações confiáveis e duradouras.
- Contribui para o desenvolvimento da comunidade local e, por extensão, da sociedade inclusiva por meio da implantação de projetos que aumentem o bem-estar coletivo.
- Inclui investimentos em pesquisa tecnológica para inovar processos e produtos, além de melhor satisfazer os clientes ou usuários.
- Exige a conservaçãoe e a restauração do meio ambiente por meio de intervenções não predatórias (consciência da vunerabilidade do planeta) e de medidas que evitem externalidades negativas.

>> Interatividade <<
- A manifestação da ética é visível em conjunto de princípios, normas, pressupostos e valores que regem a sua relação com o mundo, o que é visto em, excetuando:
a) A manifestação de hábitos
b) Comportamentos.
c) Práticas.
d) Costumes.
e) Pensamentos. (x)