
>> Certificações Socioambientais <<

- As certificações socioambientais surgiram com o objetivo de serem um dos mecanismos de promoção e incentivo às mudanças da qualidade na agricultura em direção à sustentabilidade.
- Avaliam o desempenho da operação auditada diante de padrões mínimos existentes.
- Isso segundo o sistema de certificação International Organization for Standartization (ISO).
* ISO 14001 - Gestão Ambiental.

A seguir, alguns exemplos de certificações ambientais:
- Selo Empresa Amiga da Criança: selo criado pe Fundação Abrinq para empresas que não utilizem mão de obra infantil e que contribuam para a melhoria das condições de vida de crianças e adolescentes.
- ISO 14000: é apenas mais uma das certificações criadas pela International Organization for Standartization (ISO). O ISO 14000, parente do ISO 9000, dá destaque às ações ambientais da empresa merecedora da certificação.
- AA 1000: foi criada em 1996 pelo Institute of Social an Ethical Accountability. Essa certificação de cunho social enfoca principalmente a relação da empresa com seus diversos parceiros ou stakeholders. Uma de suas principais características é o caráter evolutivo, já que é uma avaliação regular (anual).
- SA 8000: A Social Accountability 8000 é uma das normas internacionais mais conhecidas. Criada em 1997 pelo Council on Economic Priorities Accreditation Agency (CEPAA), a SA 8000 enfoca, primordialmente, relações trabalhistas e visa assegurar que não existam ações antisociais ao longo da cadeia produtiva, como trabalho infantil, trabalho escravo ou discriminação.
- ABNT ISO 26000: No dia 1º de Novembro de 2010, foi publicada a Norma Internacional ISO 26000 - Diretrizes sobre Responsábilidade Social, cujo lançamento foi em Genebra, Suíça. No Brasil, no dia 8 de Dezembro de 2010, a versão em português da norma, a ABNT NBR ISO 26000, foi lançada em São Paulo. A norma é de grande utilidade para empresas iteressadas em adotar programas de responsábilidade social, uma vez que oferece orientações relacionadas a sete princípios norteadores de responsabilidade social.
- Accountability: ato de se responsabilizar pelas consequências de suas ações e decisões, respondendo pelos seus impactos na sociedade, na economia e no meio ambiente; prestando contas aos órgãos de governança e às demais partes interessadas, declarando os seus erros e as medidas cabíveis para remediá-los.
- Transparência: fornecer as partes interessadas, de forma acessível, clara, compreensível e em prazos adequados, todas as informações sobre os fatos que possam afetá-las.
- Comportamento ético: agir de modo aceito como correto pela sociedade - com base nos valores da honestidade, equidade e integridade, perante as pessoas e natureza - e de forma consistente com as normas internacionais de comportamento.
- Respeito pelos interesses das partes interessadas (stakeholders): ouvir, considerar e responder aos interesses das pessoas ou grupos que tenham interesse nas atividades da organização ou que por ela possam ser afetados.
- Respeito pelo Estado de Direito: o ponto de partida mínimo da responsabilidade social é cumprir integralmente as leis do local onde está operando.
- Respeito pelas Normas Internacionais de Comportamentos: adotar prescrições de tratados e acordos internacionais favoráveis à responsabilidade social, mesmo que não haja obrigação legal.
- Direito aos humanos: reconhecer a importância e a universidade dos direitos humanos, cuidando para que as atividades da organização não os agridam direta ou indiretamente, zelando pelo ambiente econômico, social e natural que requerem.
