
* Em 2001 Kent Bech e 16 outros notáveis desenvolvedores, produtores e consumidores de software, conhecidos como Aliança Ágil, assinaram o manifesto para o Desenvolvimento Ágil de Software (https://agilemanifesto.org/).

Manifesto Ágil - Valores
- Indivíduos e interações em vez de processos e ferramentas.
- Software funcionando em vez de documentação de abrangente.
- Colaboração do Cliente em vez de negociação de contatos.
- Resposta às modificações em vez de seguir um plano.

Princípios:
1) Modificação de requisitos são bem vindas.
2) Entrega de software funcionando frequentemente.
3) Pessoal de negócio e desenvolvedores trabalhando juntos.
4) Indivíduos motivados.
5) Conversa face a face pra levantar informações.
6) Software funcionando com medidas de progresso.
7) Ritmo constante de desenvolvimento sustentável.
8) Excelência técnica.
9) Simplicidade
10) Equipes auto-organizadas
11) Equipe reflete como se tornar mais efetiva, então sintoniza e ajusta adequadamente seu comportamento.

Extreme Programming (XP)
Princípios básicos:
- Simplicidade
- Comunicação
- Feedback
- Coragem

12 práticas:
1) Processo de Planejamento ("Planning game")
2) Releases Curtos
3) Metáfora
4) Projeto (Design) Simples
5) Testes
6) Refactoring
7) Gerenciar a qualidade
8) Programação em Pares
9) Propriedade Coletiva do Código
10) Integração contínua
11) Semana de 40 horas
12) On-Site Customer (Cliente sempre presente)

Desvantagens do processo:
- Não haver nenhuma documentação do projeto.
- Trabalhar somente com recursos de nível sênior é mais caro e difícil
- Difícil controle para projetos grandes
- Software é contruído para o "Agora"
- Mudança cultural

