

>> SCRUM <<

- Gerenciamento ágil de projetos.
- É um processo incremental para o desenvolvimento de qualquer produto software;
- É um processo incremental para o gerenciamento de qualquer projeto;
- Formal e tem passos pré-definidos;
- Pouca flexibilidade de mudanças.

Componentes:
    - Processos: reunião de planejamento, reunião diária, reuniões de revisão e de lições aprendidas.
    - Ferramentas: quadro Kanban, estórias, gráficos de controle.
    - Pessoas: Scrum Master, Product Owner e Time de desenvolvimento.
    - Cultura: time multidisciplinar, time autogerenciável, entrega de valor, cliente parte do time, entregas contínuas e colaboração.

Conceitos:
    - O Product Backlog representa uma lista com todos os requisitos priorizados e ordenados de acordo com o valor que representam para o cliente e negócio.
    - Um Sprint é um incremento de 2 a 4 semanas que a equipe de um projeto tem para produzir o incremento.
    - Uma Review Meeting é uma reunião ao final do sprint para o cliente realizar o aceite do incremento.
    - Uma Retrospective Meeting é uma reunião para o time avaliar os fatos positivos e negativos observados.


>> ICONIX <<

- É um modelo ágil dirigido por casos de uso, que utiliza prototipação desde o início e diagramas da UML.
- Os diagramas utilizados são: casos de uso, diagrama de classe, diagrama de objetos e diagrama de sequência.
- É um processo mais simples que o processo unificado, sem perder a simplicidade do XP.

Passo a passo:
    - Prototipar a interface com o usuário;
    - Escrever um caso de uso que defina como a interface irá se comportar;
    - Elaborar o diagrama de classes de domínio;
    - Incluir a visão de solução técnica a partir dos casos de uso com o diagrama de objetos;
    - Elaborar os diagramas de sequência dos cenários;
    - Implementar o caso de uso;
    - Retornar ao passo 1 até terminarem as interfaces.
    

    