
>> Operações entre conjuntos <<

- Diferença entre dois conjuntos

- Se A e B são dois conjuntos, então a diferença entre A e B expressa como A - B (lê-se: "A menos B") é o conjunto de elementos que estão em A, mas não em B.

- Vejamos os exemplos a seguir. Graficamente, A -B serpa composto pelos elementos que pertencem à região destacada no diagrama da figura 5, a seguir:

- Sejam os conjuntos A = {2, 4, 6, 8} e B = {2,4}; então, A – B = {6, 8}.

- {1, 2, 3} – {4, 5, 6} = {1, 2, 3}

- {1, 2, 3} – {3, 4, 5} = {1, 2}

- Complementar de B em a

- Para a operação complementar ocorrer, é necessário que haja uma relação de inclusão entre dois conjuntos.

- Se tivermos B como subconjunto de A, ou seja, B⊂A, podemos achar o complementar de B em relação a A.

- Neses caso, será o conjunto de elementos de A que não pertencem a B.

- Trata se de uma diferença entre conjuntos (A - B), mas com a restrição da necessidade de inclusão entre eles.

- Podemos pensar na operação complementar como um caso particular da operação de diferença.

Graficamente, BC = CU
B = U – B será
composto pelos elementos que pertencem
à região destacada no diagrama da
figura 6.

... blá blá blá ...


>> Operações lógicas sobre proposições <<

- Assim como os conjuntos matemáticos podem realizar operações entre si, as proposições lógicas também.

- É por meio dessas operações que conseguimos construir proposições compostas.

- Vamos conhecer as principais operações da lógica proposicional, estabelecendo associações com as operações entre conjuntos.

Operações lógicas:

- As operações da lógica proposicional que aprenderemos a seguir são:

    - Negação
    - Conjunção
    - Disjunção inclusiva
    - Disjunção exclusiva
    - Condicional
    - Bicondicional

- Operações lógicas - Negação (conectivo “não” “~”)

- A operação de negação é aquela realizada sobre uma proposição simples por meio do conectivo "não", e o símbolo é til: ~.

- a: Luís de Camões escreveu Os Lusíadas. (V)

- Realizar uma operação de negação sobre a proposição "a" seria incluir em suan sentença o conectivo "não", de forma a trocar o seu valor lógico. Observe:

- ~a Luís de Camões não escreveu Os Lusíadas. (F)

- Operações lógicas - Conjunção (conectivo “e” “∧”)

- A operação de conjunção é aquela capaz de unir duas (ou mais) proposições simples por meio do conectivo "e" cujo símbolo é "∧"

- Considere as duas proposições simples a seguir.

- a: Luís de Camões escreveu Os Lusíadas. (V)

- b: Machado de Assis escreveu O Cortiço. (F)

- Se realizarmos uma conjunção entre a e b, teremos a proposição composta a seguir:

- a ∧ b: Luís de Camões escreveu Os Lusíadas, e Machado de Assis escreveu O Cortiço. (F)

- A operação de conjunção entre duas proposições simples exige que ambas sejam verdadeiras para que o resultado seja uma proposição composta verdadeira.

- Desse modo, a proposição composta será verdadeira somente se ambas as proposições simples componentes também o forem.