
>> Operações lógicas sobre proposições <<

- Operações lógicas - Disjunção inclusiva (conectivo "ou" "v")

- A operação de disjunção inclusiva é aquele capaz de unir proposições simples por meio do conectivo "ou" cujo símbolo é v.

- Considere as duas proposições simples a seguir.

- a: Luís de Camões escreveu Os Lusíadas. (V).

- b: Machado de Assis escreveu O Cortiço. (F).

- a V b: Luís de Camões escreveu Os Lusíadas, ou Machado de Assis escreveu O Cortiço. (V).

- A operação de disjunção inclusiva entre duas proposições simples pede que pelo memos uma delas seja verdadeira para que o resultado seja uma proposição composta verdadeira.

- Desse modo, a proposição composta será falsa somente quandos ambas as componentes também forem.

- A tabela verdade que expressa esse comportamento pode ser vista a seguir.

- No caso, temos duas entradas quaisquer, a e b, e a saída é justamente a operação de disjunção inclusiva entre elas, a V b.

- Operações lógicas - Disjunção exclusiva (conectivo "ou...ou" "⊻")

- Existe um outro tipo de operação de disjunção, chamado de exclusiva.

- A operação de disjunção exclusiva é aquela capaz de unir porposições simples por meio do conectivo "ou...ou" e o símbolo é ⊻.

- Considere duas proposições simples a seguir.

- a: Luís de Camões escreveu os Lusíadas.

- b: Machado de Assis escreveu Dom Casmurro. (V).

- Se realizarmos uma disjunção exclusiva entre a e b, teremos a proposição composta a seguir:

- a ⊻ b: Ou Luís de Camões escreveu Os Lusíadas, ou Machado de Assis excreveu Dom Casmurro. (F)

- A tabela-verdade que expressa esse comportamento pode ser vista a seguir.

- No caso, temos duas entradas quaisquer, a e b, e a saída é a operação de disjunção exclusiva entre elas, a ⊻ b.

- Operações lógicas - Condicional (conectivo "se..então" "➞")

- A operação condicionalé aquela capaz de unir proposições simples por meio do conectivo "se...então", e o símbolo é "➞".

- Considere as duas proposições simples a seguir.

- a: Machado de Assis nasceu no Rio de Janeiro. (V)
- b: Machado de Assis é brasileiro. (V)

- Se realizarmos uma operação condicional entre a e b, teremos a proposição composta que segue.

- a ➞ b: Se machado de Assis nasceu no Rio de Janeiro, então ele é brasileiro. (V)

- A tabela-verdade que expressa esse comportamento pode ser vista a seguir.

- No caso, temos duas entradas quaisquer, a e b, e a saída é a operação condicional entre elas, a ➞ b.

- Operações lógicas - Bicondicional (conectivo "se e somente se" "<-->")

- A operação bicondicional é capaz de unir proposições simples por meio do conectivo "se e somente se", e o símbolo é ⇿

- Considere as duas proposições simples a seguir:

- a: O número 11 é par. (F)
- b: O número 11 é divisível por 2. (F)

- Se realizarmos uma operação bicondicional entre a e b, teremos a proposição composta que segue.

- a ⇿ b: O número 11 é par se e somente se ele for divisível por 2. (V)

- A tabela-verdade que expressa esse comportamento pode ser vista a seguir.

- No caso, temos duas entradas quaisquer, a e b, e a saída é a operação bicondicional entre elas, a ⇿b.