
>> Introdução à Lógica Matemática <<

- Definição de lógica matemática:

- A lógica matemática estuda os conceitos de lógica do ponto de vista das ciências exatas.

- Ela é por definição, uma lógica formal.

- Isso significa que o nosso objeto de estudo será a forma de sentenças e argumentos, não seu conteúdo ou contexto.

- Para exemplificar o que queremos dizer, analisemos os argumentos seguintes.

Argumento 1:
- Todo homem é mortal.
- Sócrates é um homem.
- Portanto, Sócrates é mortal.

Argumento 2:
- Todo gato é mamífero.
- Tommy é um gato.
- Portanto, Tommy é mamífero.


>> Proposição <<

- O conceito mais básico de lógica proporcional é, evidentemente, o significado de proposição.

- Uma proposição é uma sentença declarativa que assume apenas UM entre dois valores lógicos, que podem ser classificados como verdadeiro (V) ou falso (F).

- Uma proposição deve expressar uma ideia completa, de forma a ser possível atribuir a ela um valor lógico.

- Vejamos alguns exemplos de proposições e seus respectivos valores lógicos.

- A Terra é um planeta do Sisitema Solar (V)
- Marte é o  satélite natural da Terra (F)
- Luís de Camões escreveu Os Lusiadas (V)
- Machado de Assis escreveu O Cortiço (F)
- 2+3 = 5 (V)
- 3-7 = 2 (F)

- Quando nos referimos a proposições, falamos de uma estrutura dicotômica, ou seja, uma estrutura cujo valor lógico está restrito a apenas duas alternativas, que classificaremos nesse conteúdo como V ou F.

- No entanto, é necessário nos atentarmos para o fato de qua a ideia expressa precisa ser completa, de forma a conseguirmos um valor lógico a ela.

- Desse modo, as sentenças apresentadas a seguir não são consideradas proposições.

A Terra
- No caso, não foi transmitida uma ideia completa. Assim, não é possível classificarmos a frase como verdadeira ou falsa.

Qual é o seu nome?
- Trata se de uma sentença interrogativa, ou seja, de uma pergunta. Não é possível atribuir um valor lógico a perguntas.


>> Proposições simples e compostas <<

- Em proposições simples, a sentença apresenta uma única ideia.

- É possível unirmos proposições simples utilizando conectivos lógicos.

- Esses conectivos, também chamados de operadores, são palavras que empregamos na nossa linguagem cotidiana, que ganham destaque no estudo da lógica por serem capazes de formar proposições compostas.

- A Terra é um planeta do Sistema Solar e Marte é uma estrela.

- No caso, temos duas proposições simples formando uma proposição composta.

- Podemos separá-las, conforme expsto a seguir, observando que cada uma delas assume seu próprio valor lógico.

Proposição simples:
- A Terra é um planeta do Sistema Solar. (V)

Proposição simples:
- Marte é uma estrela. (F)

- Perceba que as proposições simples estão unidas por um conectivo, representado pela palavra e.

- Esse conectivo indica uma operação entre proposições simples.

- Dessa forma, a proposição composta será verdadeira apenas se ambas as proposições simples componentes forem também verdadeiras.

- Porém como a segunda proposição é falsa, temos uma proposição composta de valor lógico F.

- A terra é um planeta do Sistema Solar e Marte é uma estrela. (F)


>> Teoria de conjuntos <<

- Para entendermos esse conceito, precisamos fazer duas definições básicas, mas muito importantes.

- Conjunto: é uma coleção de elementos que possuem alguma característica em comum.

- Elemento: é o nome dado a cada item que faz parte de um conjunto.

- Geralmente, o nome de um conjunto é representado por uma letra maiúscula, mas isso pode variar dependendo da aplicação.

Podemos citar exemplos a seguir:

- Conjunto A das faces de uma moeda: A = {cara, coroa}

- Conjunto B das regiões do Brasil: {Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste, Sul}

- Conjusto das cores da bandeira brasileira: {verde, amarelo, azul e branco}

- O conjunto A tem 2 elementos.

- O conjunto B tem 5 elementos.

- O Conjunto C tem 4 elementos.

- Existem diversas formas de representar um conjunto e seus elementos:

Uma das maneira mais utilizadas graficamento:

- S = {x | x é um estado da região Sudeste do Brasil}

- Graficamente, temos o que se mostra na figura a seguir: