>>>> Sistemas de Informação Executiva (SIE): <<<
- Trata de se de um tipo de sistema de informações gerenciais destinado a facilitar e apoiar a informação e a tomada de decisão dos altos executivos.
- É uma forma especializada de SAD, Que apresenta os resultados em telas gráficas, fáceis de usar e de navegar, criando situações de detalhamento
- Vem perdendo espaço para os sistemas de BI (Business Inteligence) com seus relatórios e painéis interativos.

Características:
. Não exige experiência com computador
. Fácil de usar
. Fornece informações resumidas da empresa.
. Possui filtros de dados para a gestão.
. Os dados são obtidos das outras aplicações da organização
. Essencialmente, é uma aplicação de consulta.


>>> Sistemas Especialistas (SE): <<<
- Usam conhecimentos e procedimentos de inferência para resolver problemas que necessitam de especialistas para serem resolvidos.
- Utilizam inteligência artificial com linguagens como LISP e PROLOG.
- São capazes de simular a capacidade de decisão humana.
Exemplo: fazer diagnóstico do sistema de injeção de um automóvel, análise de crédito de um cliente, entre outros.

Vantagens:
. Custo reduzido.
. Perigo reduzido.
. Múltiplos conhecimentos.
. Aumento do nível de confiança.
. Resposta rápida.


>>> Sistemas de Automação de Escritório (SAE)
- São aplicativos que facilitam a vida dos funcionários de uma empresa realizando as atividades que outrora eram manuais.
- Aumentam a produtividade e a qualidade das informações apresentadas.
- Principais são: editores de texto, planilhas eletrônicas, e-mail, chats, correios de voz, videoconferência entre outros.
