

>> Conteúdo da unidade II <<

3. Padrões e Protocolos de Rede
    Padrões internacionais
    Modelo OSI
    Modelo TCP/IP

4. Protocolos de Aplicação e Transporte
    Camada de Aplicação
    Camada de Apresentação e Sessão
    Camada de Transporte


>> Padrões <<

- Padrões de fato - São aqueles que não fora reconhecidos por uma organização ou comitê ao serem lançados por uma pessoa ou comunidade

- Padrões de jure são protocolos reconhecidos legalmente ou por organizações.


>> Organizações padronizadoras <<

- IEEE (Institute of Electrical and Eletronics Engineers)
- ANSI (American Nacional Standars Organization).
- ISO (Internacional Organization for Standardization).
- ITU-T (Internacional Telecomunication Union)
- IEC (Internaciona Intertechnical Commmission)
- EIA (Eletronic Industries Alliance)


>> Modelo OSI <<

- Esse modelo de redes foi desenvolvido entre o final da década de 1970 e o ano de 1984, a fim de interconectar sistemas abertos e segmentar a "problemática" das redes de computadores em camadas.

- O OSI foi criado pela ISO (Internacional Organization for Standardization) que é uma das maiores organizações internacionais de padronização, atuando em diversas áreas de desenvolvimento tecnológico. A ISO é constituída por diversas organizações de diferentes países.


>> Benefícios trazidos pelo modelo OSI <<

- Auxilia na elaboração do protocolos
- Estimula a competição
- Impede que mudanças em uma camada afetem outras
- Prover uma linguagem comum


>> Camadas do modelo OSI <<

- Camada de aplicação
- Camada de apresentação
- Camada de sessão
- Camada de transporte
- Camada de rede
- Camada de enlace
- Camada física

- Camada 7 (Aplicação): comunicação do usuário
- Camada 6 (Apresentação): formatação dos dados
- Camada 5 (Sessão): gerenciamento de sessões
- Camada 4 (Transporte): transporte das informações
- Camada 3 (Rede): endereçamento lógico e roteamento
- Camada 2 (Enlace): endereço físico e comutação
- Camada 1 (Física): padrões físicos


>> PDU das camadas do modelo OSI

- Camada 7 - Dados
- Camada 6 - Dados
- Camada 5 - Dados
- Camada 4 - Segmento
- Camada 3 - Pacote
- Camada 2 - Quadro
- Camada 1 - Bit


>> Modelo TCP/IP <<

- O Modelo TCP/IP, também conhecido como Modelo DoD (Departamento de Defesa Norte-Americano), foi criada para atender a necessidade de criação da Rede de Computadores da ARPA (Agência de Pesquisas e Projetos Avançados Do Deártamento de Defesa)

- É um modelo relativamente aberto e relativamente simples concebido como projeto em 1970, que traduz toda a problemática das redes em quatro camadas: camada de aplicação, camada de transporte, camada da internet e camada de acesso à rede.


>> Modelo TCP/IP <<

- Camada de aplicação
- Camada de transporte
- Camada de internet
- Camada de acesso

