

>> Camada de sessão <<

- A camada de sessão oferece mecanismos que permitem a estruturação dos circuitos que são oferecidos pelo nível de transporte.

. Os principais serviços fornecidos nesse nível são:
    - Gerenciamento do token.
    - Controle do diálogo.
    - Gerenciamento das atividades.


>> Camada de transporte <<

- Habilita a comunicação de múltiplas aplicações na rede ao mesmo tempo em um único dispositivo.

- Assegura que, se necessário, todos os dados seja recebidos confiavelmente e em ordem pela aplicação correta, empregando mecanismos de tratamento de erros.

- No nível da camada de transporte, a comunicação é do tipo fim a fim.

- Os principais protocolos que operam na camada de transporte são: UDP e TCP


>> Funções da camada de transporte <<

- Identificação das diferentes aplicações.
- Multiplexação
- Handshake
- Entrega ordenada
- Entrega confiável
- Janelamento
- Controle de fluxo


>> User Datagram Protocol (UDP) <<

- É um protocolo de transporte não orientado à conexão (ou sem conexão), que tem uma grande preocupação com a velocidade na transmissão da informação.

- É um protocolo de melhor esforço, ou seja, segmentos UDP podem ser perdidos ou entregues à aplicação fora de ordem.

- É muito utilizado para aplicações de meios contínuos (voz, vídeo), que são tolerantes a perdas sensíveis à taxa de transmissão, assim como todas as aplicações isócronas (aplicações que precisam reproduzir-se na mesma taxa com que foram geradas)


>> Transmission Control Protocol (TCP) <<

- Diferentemente do UDP, é um protocolo que preza que qualidade no transporte.

- É um protocolo orientado à conexão, que executa processos como o janelamento, controle e correção de erros, retransmissão de dados perdidos, segmentação de forma organizada, dentre outros.


>> Semelhanças entre TCP e UDP <<

- Função básica de transporte de dados das camadas superiores entre os dispositivos finais.

- Diferenciação das diversas conversações em formato simultâneo por meio de um número de portas.

- Os dois protocolos possuem campos de números de portas e de checksum, e também campos de dados com funções equivalentes.


>> Diferenças entre TCP e UDP <<

- O protocolo TCP possui mais campos do que o UDP no cabeçalho.

- TCP é confiável e UDP não

- UDP é rápido e TCP é lento
*IMAGEM ANEXA
