
>> Aspectos comportamentais <<

- " Não é possível estudar Administração e o empreendedorismo sem considerar de suma importância o papel do ser humano e seu comportamento. Os recursos humanos são peças-chave nos processos organizacionais, bem como o modo como eles se relacionam".

- Conceitos gerais

- Neste capítulo serão abordados os aspectos de liderança, motivação, clima organizacional e mudança na organização e a influência desses aspectos na tomada de decisão.

>> Aspectos comportamentais: Liderança e motivação <<

- Costa Neto e Canuto (2010)

    - "Está relacionado a características que determinadas pessoas possuem de tomar decisões aceitas com entusiasmo pelos seus colaboradores"

- Sobral e Gimba (2012)

    - É um processo de influência em um grupo que desempenha atividades com vistas a um objetivo, envolvendo construção e desconstrução de percepções, situações e expectativas.

- Barreto et al. (2013)

    - Tem um caráter inspiracional, fortalecida pela dinâmica motivacional entre líderes, líderados e os sistema organizacional onde atua".

- Liderança - Conceito

- Os autores mencionam também quatro características principais da liderança transformacional:

    - Influência idealizada
    - Estímulo intelectual
    - Consideração individualizada
    - Motivação inspiracional

- Conforma Sobral e Gimba (2012): liderança autêntica pode ser concebida a partir de quatro dimensões

    - autoconsciência: relaciona-se à consciência que há, por parte da liderança, sobre fraquezas e potencialidades

    - transparência: relaciona-se ao grau de profundidade de conhecimento dos desejos do líder por parte dos liderados;

    - perspectivas moral e ética: relaciona-se à consideração dada, por parte da liderança, a valores morais e éticos

    - processamento balanceado: relaciona-se a consideração dada à opnião dos liderados

- Em sua pesquisa com executivos brasileiros, Sant'anna et al. (2012) agruparam os principais desafios e questões relativos à liderança em três dimensões:

    - Dimensão 1: sentidos, competências, estilos e desafios

    - Dimensão 2: desenvolvimento de liderança para o contexto atual.

    - Dimensão 3: liderança e contexto capacitante

- O tipo psicológico de indivíduo influencia na capacidade que ele tem de exercer uma liderança, Costa Neto e Canuto (2010):

- Atividades-chave: Motivação, Observação, Decisões, Modo de vida

- Os tipos psicológicos baseados na combinação de temperamentos, Costa Neto e Canuto (2010):

    - sensação/percepção: formado por cerca de 38% da população. É composto por indivíduos voltados à liberdade de agir e avessos à rotina, metas de longo prazo, treinamento, esperas, planejamento e atribuições.

    - sensação/julgamento: formado por cerca de 38% da população. É composto por indivíduos movidoss pelo dever, compromisso, senso de utilidade e doação, sendo apegados a tradições burocracia e hierarquia.

- Os tipos psicológicos baseados na combinação de temperamentos. Costa Neto e Canuto (2010)

    - intuição/sentimento: formado por cerca de 12% da população e composto por indivíduos que buscam identidade pessoal, gostando de manifestar-se verbalmene

    - intuição/pensamento: formado por cerca de 12% da população e composto por indivíduos que apreciam o poder autocrítico, prezando sua própria competência de realização

- Faz parte indissociável das atribuições dos líderes incutir em seus liderados efetiva motivação, para que se desimcubam o contento das atividades que lhes competem.

- A natureza humana possui necessidade que precisam ser satisfeitas no alcance da motivação, conforme uma determinada hierarquia desenvolvida pelo renomado psicólogo Abraham Maslow, Costa neto e Canuto (2010)

    - Necessidades primárias: Subsistência, Segurança
    - Necessidades secundárias: sociedade, autoestima, autorealização.

- Necessides primárias: compostas pelas necessidades básicas de subsistência (casa, comida etc.) e segurança (física, estabilidade no trabalho, seguro saúde etc)

- Fatores extrínsecos: (externos ao indivíduo): geram satisfação física, mas não a motivação propriamente dita. Por exemplo: boas condições físicas de trabalho, ar condicionado, transporte etc.

- Necessidades secundárias: compostas de cunho um pouco mais íntimo, como a vida na sociedade (amigos, diversões etc.), a autoestima (status, poder etc.) e a autorrealização (sensação de paz, de dever cumprido etc.)

- fatores intrínsecos: ligados a tarefas do indivíduo, que geram desafios e um sentimento de satisfação interior pelo sucesso alcançado. Esses levam a motivação.
