
>> Aspectos Comportamentais: Clima, cultura e mudança organizacional <<

- Clima organizacional:

- Este conceito diz respeito à forma como os relacionamentos interpessoais se dão no seio da organização.

- Conceito: é um conjunto de fatores e itens de caráter permanente que distingue uma organização da outra, influenciando o comportamento de indivíduos (ROCHA et al., 2013).

- Esse clima organizacional pode influenciar diversas variáveis dentro de uma corporação, como o compromentimento, a satisfação com o trabalho, o absenteísmo, as rotatividades e a motivação dos empregados, entre outros"

- Costa Neto e Canuto (2010) mencionam que o clima organizacional inclui percepções coletivas de colaboradores de uma organização, além de produzir uma internação e também uma influência direta no comportamento organizacional.

- Clima organizacional não é o mesmo que cultura organizacional, embora haja uma relação entre elas


>> Cultura organizacional <<

- É um sistema sociocultural que revela a identidade da organização por meio de padrões de comportamento

- " A cultura organizacional é o conjunto de fenômenos resultantes da ação humana, visualizada dentro de fonteira de um sistema

- "Cultura organizacional é um instrumento de poder ou conjunto de representações imaginárias sociais visando a um sentido de direção e unidade, tornando a organização fonte de identidade e de reconhecimento para seus membros

"Um conjunto de pressupostos básicos compartilhados que um grupo aprendeu ao lidar com seus problemas de adaptação externa e de integração interna, ensinados a novos membros como a forma correta de perceber, pensar e sentir em relação a esses problemas

- Schein (1992) afirma que a cultura organizacional é dividida em três níveis:

    - Artefatos: compreemdem as estruturas e os processps organizacionais existentes na corporação.

    - Valores: Compreendem as estratégias, os objetivos e as filosofias adotados no dia a dia das corporações

    - Pressupostos: Compreendem as crenças, as percepções e os pensamentos muitas vezes até inconscientes,

- Barreto et al.(2013) mencionam quatro tipos de culturas organizacionais:

    - Cultura clâ ou grupal: nesse tipo de cultura, é enfatizada a participação das pessoas na tomada de decisão. Valores morais e trabalho em grupo são incentivados. Há um alto comprometimento dos colaboradores.

    - Cultura de mercado ou racional: Nesse tipo de cultura, há a flexibilidade e à mudança organizacional. O ambiente de trabalho é marcado pelo dinamismo, e há incentivo às iniciativas individuais e à liberdade.

    - Cultura hierárquica: Nesse tipo de culturam a maior importância é dada a estabilidade, aos valores e às normas associadas à burocracia. Regras e políticas mantêm a organização integrada.

    - Cultura inovativa ou adocracia: nesse tipo de cultura, há uma grande abertura à flexibilidade e à mudança organizacional, O ambiente é marcado pelo dinamismo, e há incentivo às iniciativas e individuais e à liberdade.


>> Mudança organizacional <<

- É qualquer modificação ou transformação na forma como uma organização funciona, seja na composição dos seus membros, nos recursos utilizados ou nas tarefas executadas

- Pinto e Couto-de-Souza (2009) mecionam alguns tipos de mudanças, entre elas:

    - Mudança contínua: constante e evolutiva, produzindo pequenos avanços cotidianos

    - Mudança episódica: pouco frequente, descontínua, é necessária para as organizações que saem de seu ponto de equilíbrio.

    - Mudança descontínua: ocorre em períodos de desiquilíbrio e envolve várias reestruturações.

    - Mudança espontânea: não gerada e não controlada pela liderança, é gerada pelo dia a dia das corporações;

    - Mudança planejada: Ocorre de modo programado e sistemático.

    - macromudança: Abrange toda a organização e suas relações como o macroambiente.

- Costa Neto e Canuto (2010) afirma que o sucesso de uma mudança se dá quando há consideração dos seguintes fatores.

    - Compreensão
    - comprometimento
    - Competência
    - Correção
    - Comunicação
    - Continuidade

