
>> A tomada de decisão e a estratégia no mundo dos negócios <<

- Conceito: "A tomada de decisão não é algo fácil. Mesmo fazendo parte do dia a dia dos administradores e empreendedores, ela tem que ser um processo efetuado de modo racional, em que devem ser utilizadas técnicas por meio das quais se atingem os objetivos organizacionais".

- "Decidir é uma ação a qual pessoas e entidades estão permanentemente submetidas [...]"

- A este respeito, dois pontos devem ser comentados desde já:

    - o primeiro diz respeito à tendência que muitos executivos têm de confiar cegamente na sua capacidade de decidir com base na experiência ou na intuição

    - O segundo ponto a deixar claro é que nem sempre a melhor decisão conduz ao melhor resultado. Devido às disponibilidades das informações e realidades não estarem no momento em que faz a sua opção

- É muito mais provável que se colham melhores resultados com decisões tomadas com amparo de técnicas adequadas, em condições favoráveis, do que através daquelas feitas sem esses devidos cuidados (COSTA NETO, 2007, p.1)"

- Alguns fatores devem ser considerados para que as decisões sejam tomadas com alto grau de qualidade. Costa Neto (2007) estabelece alguns desses fatores:

>> Qualidade na tomada de decisão <<

- Tomadas racionalmente: É consequência de um cuidadoso processo de reflexão e do uso de metodologias apropriadas.

- Baseadas em fatos e dados: Preza pela ordem de decisão com base em fatos e dados, ao invés de palpites ou opniões subjetivas sem qualquer embasamento técnico.

- Economicamente pesadas: Considera que é de suma importância pesar os aspectos econômicos na tomada de decisão.

- Baseada na experiência: Retrata a importância da experiência adquirida sobre determinados assuntos como fator de sucesso para a tomada de boas decisões.

- Visando ao Futuro: Considera que se deve sempre pensar estratégicamente no longo prazo. Numa corporação, a visão como norteador estratégico é importantíssima no processo de tomada de decisão.

- Consensuais: Quando há uma enorme complexidade no processo, em que diversos envolvidos enxergam ângulos distintos da problemática, o melhor é obter consenso.

- Baseada na consolidação de indicadores: Considera que as decisões precisam ser baseadas em indicadores que surgem por meio de métodos quantitativos adequadamente escolhidos.

- Justas e Legais: Estabelece que as decisões precisam ser pautadas em critérios éticos, justos e que observam disposições legais.

- Criativas e inovadoras: É necessária a capacidade de fugir dos moldes comuns das soluções batidas das determinações padronizadas, das decisões conhecidas de antemão.

- Corajosas x Prudentes: É necessário balancear a coragem e a prudência no processo de tomada de decisão.

- Considera a prática do benchmarking para adoção de melhores práticas do mercado


- Lembrete: "Além do empreendedor, o administrador também lida no seu dia a dia com a tomada de decisão relativa a recursos organizacionais".


>> Estratégia: conceito <<

- "As definições de estratégica normalmente aparecem relacionadas com as empresas e suas administrações. Por outro lado, a administração estuda as necessidades da organização em suas visões tanto social como técnica e sistêmica."

- " Administração estuda as necessidades da empresa, deve-se considerar seu conjunto de diretrizes, cultura, processos, recursos e capital"

- "Estratégia visa à vantagem competitiva futura da empresa para melhorar sua posição diante da concorrência, pelo desenvolvimento de competências de vanguarda".

    - Mas qula é a diferença entre administração e estratégia?


- Administração e estratégia: "O foco da Administração Estratégica é a estruturação da organização para o futuro, permitindo uma filosofia da adaptação buscando como resultado a efetividade por meio na inovação ou diversificação, visando ao desenvolvimento sustentado com atitudes proativas de maneira amigável a serena".

- As 5Ps para Estratégia.

    - De acordo com Mintzberg (1988), as cindo definições de estratégia são: plano, pretexto, padrão, posição e perspectiva.

- Estratégia empresarial

    - "De acordo com Sloan Jr. (1964), o objetivo estratégico de uma empresa é obter um retorno sobre seu capital. Se em algum caso particular o retorno em longo prazo não for satisfatório, então a deficiência deverá ser corrigina ou a atividade abandonada em troca de outra que ofereça perspectivas mais favoráveis".

    