
- O mundo dos negócios: "Negócio é um esforço organizado por determinadas pessoas para produzir bens e serviços, a fim de vendê-los em um determinado mercado e alcançar recompensa financeira pelo seu esforço".

- "Negociar significa basicamente comprar e vender algo a alguém. E, sem dúvida, produzir esse algo e agregar valor no meio dessas duas pontas.

- "Todo negócio envolve necessariamente algum produto/serviço e, consequentemente, algum fornecedor e algum clientem uma cadeia de entradas, processos e saídas; alguma produção e algum mercado; uma forma de satisfazer alguma necessidade do cliente ou responder a alguma oportunidade de mercado.

- "Todo negócio envolve necessariamente o ato de produzir ou vender um produto ou de prestar um serviço".

- "Segundo Chiavenato (2008), o objetivo de um negócio é obter lucro a partir da comercialização de bens ou serviços que atendam às expectativas e desejos da sociedade".

-  bens 
    - produção: máquinas, matérias primas, componentes etc.

    - Consumo: alimentos, artesanatos, eletrodomésticos, roupas, móveis, etc

- serviços: lazer, financeiros, educacionais, alimentícios e de transporte entre outros.

- A cadeia de transações e os tipos de negócios: Os bens e serviços são comercializados entre compradores e vendedores que formam uma verdadeira cadeia de transações

- A cadeia de transações geram três tipos de negócios.

    - Negócio industrial: Responsável pela produção de bens de consumo ou bens de produção, a partir da transformação de matérias-primas em mercadorias ou produtos acabados.

    - Negócio comercial: Responsável pela venda direta ao consumidor (comércio varejista) de mercadorias ou produtos acabados ou venda direta do produtor (comércio e atacadista).

    - Negócio de prestação de serviços: Responsável pela oferta de serviços especializados.


>> Ambiente de negócios: <<

- Segundo Chiavenato (2008), as variáveis situadas nesse ambiente podem ser macroambientais, quando influenciam de modo geral na maioria das corporações, e microambientais, quando afetam um mercado específico.

- Varíaveis macroambientais:
    
    - Econômicas
    - Sociais
    - Tecnológicas
    - Culturais
    - Legais
    - Demográficas
    - Ecológicas

- Variáveis microeconômicas:

    - Fornecedores
    - Clientes
    - Agências Reguladoras
    - Concorrentes.


>> O tamanho das empresas <<

- As empresas normalmente são classificadas de acordo com o seu porte ou tamanho. Chiavaneto (2008) menciona o critério do Sebrae da classificação das empresas:

- O Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas empresas (SEBRAE) tem a missão de promover a competitividade e o desenvolvimento sustentável dos empreendimentos de micro e pequeno porte

