
>> Definições <<

- O ato de ler é soberano. Implica desvendar e conhecer o mundo. É pela leitura que desenvolvemos o processo de atribuir sentido a tudo que nos rodeia: lemos um olhar, um gesto, um sorriso, um mapa, uma obra de arte, as pegadas na areia, as nuvens carregadas no céu, o sinal de fumaça avistado ao longe, e tantos outros sinais. Lemos até mesmo o silêncio.

- Na área da comunicação interplanetária, estabelecemos infinitas conexões com pessoas de todos os cantos do mundo, o que nos obriga a decodificar um universo poderoso de mensagens e a nos adapatar a elas.

- Sabemos o quanto a força da imagem exerce fascínio e etendemos, definitivamente, que não há mais como sobreviviver neste mundo sem que haja, de nossa parte, uma adaptação constante no que se refere ao acesso às diferentes linguagens disponíveis.

- É fundamental conhecer que o sentido de todas as coisas nos vem, principalmente, por meio do olhar, da compreensão e da interpretação desses múltiplo signos que enxergamos, desde os mais corriqueiros - nomes de ruas, por exemplo - até os mais complexos - uma poesia repleta de metáforas.

- O sentido das coisas nos vem, então, por meio da leitura, um ato individual de construção de significado num contexto que se configura mediante a interação autor/texto/leitor.

- Para que a comunicação seja eficiente, é necessário que haja um código comum aos interlocutores: isto é, por parte de quem emite a informação e pelo seu interlocutor, ou seja, aquele que recebe (receptor) a informação, a mensagem.

>> Linguagem verbal e não verbal <<

Considerando o sistema de sinais utilizados na comunicação humana, costumamos dividir a Linguagem em verbal e não verbal:

- Linguagem verbal: aquela que utiliza palavras para estabelecer comunicação. A língua que você utiliza, por exemplo, é linguagem verbal. Ela pode ser oral ou escrita

- Linguagem não verbal: aquela que utiliza outros sinais que não as palavras para estabelecer comunicação. Os sinais utilizados pelos surdos-mudos, por exemplo, constituem um tipo de linguagem não verbal.

>> Gêneros textuais e tipologia textual <<

- A tipologia textual estuda e observa o funcionamento de determinadas estruturas textuais, observando regras gramaticais e formatos de comunicação que cada uma delas aplica e utiliza

- No geral, são três tipos de texto: narração, descrição e dissertação. Contudo, alguns estudos recentes inserem a exposição e a injução em tais tipos de textos.

- Os gêneros textuais não tem a preocupação em observar a aplicação de regras gramaticais. Seu intuito reside em considerar estritamente a finalidade do texto como o papel dos interlocutores e a situação de comunicação

- Neste sentido, são inúmeros os gêneros textuais: piada, conto, romance, texto de opnião, carta do leitor, notícia, biografia, seminário, palestras etc.

- O gênero romance, no geral, se aproxima da narração, enquanto um artigo (revista, acadêmico, jornal, blog...) é dissertativo.

>> Tipologia textual: narração <<

- Um dos formatos mais usados em nosso cotidiano, pois estamos sempre relatando (ou narrando?) alguma experiência ou fato vivido. Tal situação pode ser cotidiana como única e marcante. O que importa é contar/relatar.

- Tanto escrita como oral, a narração acompanha o ser humano desde os primórdios civilizatórios, quando registrava suas narrativas em desenhos nas paredes de cavernas.

.Regra gramatical para esse tipo de texto (narração): narrar é contar uma história que envolve personagens e acontecimentos. São apresentadas ações e personagens: o que aconteceu, com quem, como, onde e quando. Ou seja:
- Personagens (com quem/quem vive a história) - reais ou imaginários);
- Enredo (o que/como - fatos reais ou imaginários);
- Espaço (onde?/quando?)

