

>> Tipologia textual: narração <<

Exemplo:
. Minha vida de menina
- "Faço hoje 15 anos. Que aniversário triste! Vovó chamou-me cedo, ansiada como está, coitadinha e disse: 'Sei que você vai ser sempre feliz, minha filhinha, e que nunca se esquecerá de sua avozinha que lhe quer tanto'. As lágrimas lhe correram pelo rosto abaixo e eu larguei dos braços dela e vim desengasgar-me aqui no meu quarto, chorando escondida.
- Como eu sofro de ver que mesmo na cama, penando com está, vovó não se esquece de mim e de meus deveres e que eu não fui o que deveria ter sido pra ela!.
- Mas juro por tudo, aqui nesta hora, que eu serei um anjo pra ela e me dedicarei a esta avozinha tão boa e que me quer tanto.
- Vou agora entrar no quarto para vê-la e já sei o que ela vai dizer: 'Já estudou suas lições? Então vá se deitar, mas antes procure alguma coisa pra comer. Vá com Deus."

>> Descrição <<

O intuito central de tal tipologia consiste em fazer com que o leitor (interlocutor) construa uma imagem do que está sendo descrito. Existem recursos auxiliares para construir e compreender a descrição. São eles:

- Enumeração: construir um "retrato" do que está sendo descrito, focalizando mais as características do que as ações dentro do texto.

- Comparação: nem sempre temos "palavras que descrevam" com extidão o que percebemos e visualizamos. Aqui, a comparação leva o leitor a associar a imagem do que estamos descrevendo, como: o objeto tem a cor de ..., sua forma é como ..., tem um posto que lembra ..., o cheiro parece com ... etc.

- Os cinco sentidos: audição. visão, olfato, paladar e o tato são ferramentas que permitem a ampliação da construção de uma imagem, cenário ou contexto.

- Por exemplo: Se você estivesse com seus amigos numa praia, como você descreceria de forma mais ampliada e detalhada? Desde sua visão (a cor do mar neste dia, a beleza das pessoas à sua volta, o colorido das roupas dos banhistas), como também a audição (os sons produzidos pelas pessoas ao redor, por você e pelos seus amigos, pelos ambulantes).

Regra gramatical para este tipo de texto (descrição): descrever é apresentar as características principais de um objeto, lugar ou alguém. Pode ser:

- Objetiva: predomina a descrição real do objeto, lugar ou pessoa descrita. Nesse tipo de descrição não há a interferência da opnião de quem descreve, há a tendência de se privilegiar o que é visto, em detrimento do sujeito que vê.

- Subjetiva: aparecem, nesse tipo de descrição, opniões, sensações e sentimentos de quem descreve, pressupondo que haja uma relação emocional de quem descreve com o que foi descrito.

Regra geral:
- É um retrato verbal;
- Ausência de ação e relação de anterioridade ou posterioridade entre as frases;
- As classes gramaticais mais utilizadas são: substantivos, adjetivos, e locuções adjetivas;
- Como na narração há utilização de enumeração e da comparação;
- Presença de verbos de ligação
- Os verbos são flexionados no presente ou no pretérito (passado);
- Emprego de orações coordenadas justapostas.

