
A descrição apresenta três passos básicos:
- Introdução: apresentação do que se pretende descrever
- Desenvolvimento: caracterização subjetiva ou objetiva da descrição.
- Conclusão: finalização da apresentação e caracterização de algo.

. Alguns dados sobre Rudy Steiner
- "Ele era oito meses mais velho do que Liesel e tinha pernas ossudas, dentes afiados, olhos azuis esbugalhados e cabelos cor de limão. Como um dos seis filhos de Steiner, estava sempre com fome. Na rua Himmel, era considerado meio maluco ..."

>> Tipologia textual: exposição <<

- Texto que conduz a uma explicação sobre determinado assunto, informa e esclarece sem a emissão de qualquer opnião a respeit. Apenas expõe.

- Regras gramaticais para esse tipo textual (exposição): são apresentadas informações sobre assuntos e fatos específicos, expõe ideias, explica, avalia, reflete. Tudo isso sem que haja interferência do autor, sem que haja sua opnião a respeito. Faz uso da linguagem clara, objetiva e impessoal. A maioria dos verbos está no presente do indicativo.

Exemplo: notícias jornalísticas.

- "Após pagar fiança, Carlos Ghosn é libertado da prisão em Tóquio.

- Após 108 dias preso em Tóquio, no Japão, o executivo franco-brasileiro Carlos Ghosn, de 64 anos, foi libertado nesta quarta-feira (6) sob fiança de U$S 9 milhões (cerca de R$ 34 milhões) e uma série de exigências. O ex-presidiário da Nissan Motor deixou a prisão usando uniforme, gorro azul e máscara

- Ghosn foi indiciado por suspeita de fraudes e violação de instrumentos legais da empresa. A pena foi agravada por transferir inadequadamente os fundos da Nissan...

>> Tipolo textual: Injução <<

- Está em nosso cotidiano nas mais variadas situações, como: manual de instruções para o funcionamento de um equipamento eletrônico ou quando fazemos um prato delicioso, utilizando a receita da vovó.

- Os textos injuntivos são aqueles textos que nos orientam, nos ditam normas, nos instruem. Eles expressam ordem, normas, instruções e têm, como característica principal, a utilização de verbos no imperativo. Podem ser classificados de duas formas: instrucional (conselho, indicação) e prescrição (ordem, imposição)

>> Breve resumo <<

- Narração: personagens, enredo, espaço ...
- Descrição: enumeração, comparação, retrato verbal ...
- Injução: instrucional (manuais, receitas, bulas)
- Exposição: fatos, impessoal (notícias jornalísticas).

