

>> Iteração Humano-Computador (IGC) <<

- O termo Iteração Humano-Computador abrange todos os aspectos relacionados com a iteração de usuários e computadores, não somente o design de interfaces.
- Muitos já consideram a interface com o usuário como o elemento mais importante de um sistema interativo. Afinal, para o usuário, "o sistema é a interface".
- É importante saber que uma boa interface não depende de ter ou não uma boa estética. Não é difícil encontrar interfaces bonitas que são ruins, assim como encontramos também interfaces feias e boas.

>> Importância de IHC <<

>> Um bom e um mal design <<

- Características de um mal design
    - é irritante
    - é difícil de utilizar
    - é confuso
    - os procedimentos não são óbvios
    - é ineficiente, exige muitos passos pra executar uma tarefa simples

- Características de um bom design <<
    - utiliza objetos físicos familiares
    - é estéticamente agradável e fácil de usar
    - apresente um design simples e elegante
    - pode oferecer menos funcionalidades, mas permite que qualquer um use
    - requer pocos ou apenas um passo para realizar tarefas importantes

    >> Metas de usabilidade <<

    - É eficaz?
    - É eficiente?'
    - É segura?'
    - É de boa utilidade?
    - É fácil de aprender como se usa?
    - É fácil lembrar como se usa?

    