
>> Ferramentas de modelagem UML <<

- As ferramentas agem como grande facilitadoras para o uso da UML. O grande desafio é escolher a ferramenta correta, que atenda aos padrões da UML.

- Existema muitas ferramentas de modelagem UML, contudo, nem todas atendem aos padrões da UML, são limitadas em uso, limitadas em quantidade de diagramas, ausência de elementos de controle e falta algumas características.

- Fazer um projeto de sistema orientado a objetos com UML não se trata apenas fazer desenhos de diagramas.

- Na tela a seguir links de ferramentas mais usadas no projeto de sistemas orientado a objetos.


>> Ferramentas CASE <<

- CASE - Computer-Aided Software Engineering

- Sommerville (2010) define CASE como "o processo de desenvolvimento de software com uso de suporte automatizado"

- Pressman (2006) define CASE como um sistema de software que dá suporte a profissionais da engenharia de software em todas as atividades do processo de software


>> Ferramentas CASE - As mais  usadas no desenvolvimento <<

- Astah Community - Disponível em https://astah.net/products/astah-community/ (free)

- Enterprise Architect, Sparxs systems - Disponível em https://sparxsystems.com/ (free)

- ERwin Data Modeler, Computer Associates Technologies Erwin – Disponível em
http://erwin.com

- Genexus, ARTech. – Disponível em: http://www.genexus.com.br

- Poseidon for UML – Model to business – Disponível em: http://www.gentleware.com (trial)

-  Rational Rose Enterprise, IBM − Disponível em
https://www.ibm.com/support/pages/node/306477?mhsrc=ibmsearch_a&mhq=Rational%20Rose


>> Tecnologia back-end <<

- A tecnologia back-end está relacionada ao gerenciamento e armazenamento dos dados e das informações, ou seja, a ligação da aplicação com o SGBD

    - 1ª Geração: Arquivos sequenciais em fita magnética
    - 2ª Geração: Bibliotecas específicas de acesso a dados/Primeiros BDs
    - 3ª Geração: BD em rede/Surgimento do SGBD
    - 4ª Geração: BD relacional
    - 5ª Geração: Banco de dados orientado a objeto/IA aplicada

- Observe que o ambiente de SGBD evolui para uma estrutura de Banco de Dados Orientado a objetos

- SGBD - Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (DBMS - Data Base Management System)


>> Tecnologia back-end - BD orientado a objetos versus BD relacional <<

- A tecnologia back-end utiliza dois modelos de SGBD: BD relacional ou de entidade-relacionamento (E-R) e o BD orientado a objetos (OO), similares da definição de atributos.

- Diferença conceitual do modelo oritentado a objetos para o modelo E-R:

    - No modelo orientado a objetos, além dos atributos, cada objeto possui um conjunto de códigos que operam sobre este objeto, chamado de método (ou operação). Na orientação a objetos, o modelo que representa os atributos e os métodos é chamado de classe.

    - As identidades dos objetos são diferentes, mesmo que possuam os mesmos valores.

    - Adoção de mecanismos e relacionamento: composição, agregação e herança.


>> Tecnologia back-end - Desempenho no acesso ao BD <<

- Observe o gráfico de desempenho comparativo entre o BD OO eo BD Relacional na pesquisa de Saxena e Pratap (2013).

- Principais padrões de BD OO:

    - CORBA (Commom object Request Broker Architecture)

    - OMA (Object Management Architecture)
