

>> Conteúdo da unidade III <<

- Camada de redes

- Protocolo de internet

- Sub-redes


>> Camada de Rede <<

- A camada de rede é responsável pela atribuição de endereçamento lógico e também permite a transferência de dados da origem até o destino em uma rede de comunicação.

- Outro atributo dessa camada é permitir que dispositivos possam se comunicar por meio de diversas redes interconectadas.

- A camada de rede fornece serviços que permitem a transferência dos dados da origem até o destino em uma comunicação de dados.


>> Atributo da camada de Rede <<

- Endereçamento lógico
- Encapsulamento
- Roteamento
- Desencapsulamento


>> Protocolos da camada de rede <<

- IPv4, internet protocol versão 4

- IPv6, internet protocol versão 6

- IPX, Novell Network Packet Exchange

- Apple Talk


>> Protocolo IPv4 <<

- O protocolo IPv4 ainda é um protocolo bastante difundido pelo mundo

- Um bom exemplo de sua aplicação é a rede de comunicação internet, que permite todas as facilidades de roteamento e endereçamento necessários.

- Em breve esse protocolo estará sendo substituído pelo IPv6, que será a versão dominante da internet

- O datagrama ou pacote do IPv4 é muito simples de ser compreendido. Basicamente, temos um campo cabeçalho e um campo de dados.

- O campo cabeçalho do IPv4 é definido por diversos campos que são utilizados para permitir o endereçamento e o roteamento correto dos pacotes pela rede.
*IMAGEM ANEXA.

- Versão: versão do protocolo, no caso 4.

- Tamheader: corresponde ao tamanho do cabeçalho contado em número de palavras de 32 bits (4 bytes).

- Tipo serviço: é o campo que contém a indicação de qualidade do serviço desejado para o encaminhamento do pacote.

- Tampacote: campo que contém o tamanho do pacote em quantidade de octetos (bytes)

- Identificação: é o campo preenchido pela origem do pacote que o identifica. É usado na montagem da sequência dos pacotes no destino

- Flags: campo de 3 bits que identifica se o pacote pode ser fragmentado no caminho até o destino e também se ja ocorreu fragmentação. O primeiro bit é sempre 0, o segundo bit indica se pode ou não fragmentar (0 = pode fragmentar, 1 = não pode fragentar) e o terceiro bit indica se este pacote é (1) ou não é (0) o último fragmento.

- Deslocamento: caso tenha ocorrido fragmentação, este campo indica o deslocamento dos dados do pacote em relação ao campo de dados do pacote original (antes da fragmentação). Este campo é primordial para a remontagem do pacote e considera como unidade um octeto (1 byte)

- TTL (Tempo de Vida): representa a quantidade de saltos por onde um pacote pode trafegar. Cada ativo de rede que roteia este pacote diminui o TTL de 1, sendo descartado quando este valor chega a zero.

- Protocolo: Campo preenchido com um valor numérico que identifica para qual protocolo da camada superior a camada deve entregar o conteúdo deste pacote no momento em que ele chegar ao destino.

- Checksum do cabeçalho: é o campo calculado e checado para cada salto que o pacote passa na rede, a fim de verificar a integridade do cabeçalho.

- Endereço de origem: é o endereço de origem do pacote, composto por 32 bits

- Endereço de destino: é o endereço de destino do pacote, composto por 32 bits

- Opções do pacote IP: este campo é opcional, mas requerido para algumas implementações. A origem do pacote colocará nesse campo as opções selecionadas. Esse campo é variável em seu tamanho e vai depender das opções definidas pela origem.

- Preenchimento: é o campo para preencher o cabeçalho, mantendo sempre o alinhamento em 32 bits