
>> Funções da linguagem I <<

- Referencial: é a mensagem objetiva, fatos, ideias e ações.

- Expressiva: é a mensagem subjetiva, sentimentos e emoções de quem fala.

- Apelativa: é a mensagem que influencia o ouvinte com o objetivo de provocar uma resposta.


>> Funções da linguagem <<

- Poética: é a mensagem que atrai a atenção pela forma de expressão, pela estética.

- Fática: é um canal de informação mínima, tem intenção de estabelecer ou manter a comunicação.

- Metalinguística: é um código de informação para esclarecer ou explicar a linguagem.


>> Modadelidade e campos da comunicação <<

- Pessoal;
- Interpessoal;
- Grupal;
- Social.


>> Comunicação pessoal <<

- A comunicação pessoal ou autocomunicação é a reflexão, o pensamento, a comunicação do indivíduo consigo mesmo, do "superego" comunicador com o "ego" receptor e vice-versa.


>> Comunicação interpessoal <<

- A comunicação interpessoal é a conversação, o diálogo entre duas pessoas, face a face, diretamente, em que ao mesmo tempoo o comunicador é receptor e o receptor é comunicador, como acontece no namoro, no bate-papo.


>> Comunicação grupal <<

- A comunicação grupal se realiza em um grupo, em que todas as pessoas estão organicamente reunidas e estruturadas, com objetivos comuns.

- Alguém é comunicador e o grupo receptor. A comunicação dentro de uma sala de aula, congresso, reunião.


>> Comunicação social I <<

- A comunicação social é usada nos meio mecânicos ou eletrônicos para a transmissão.

- O comunicador é uma empresa, a mensagem é destinada a coletividade, a quem estiver em condições de recebê-la, o receptor é o público anônimo, heterogêneo e disperso.

- Possui os seguintes elementos:

- Fonte: empresa, grupo econômico, instituição, entidade, governo, grupo político, documentação, biblioteca, arquivos.

- Codificador: é o comunicador, articulista, apresentador, produtor, colunista, repórter, cronista, locutor, redator.

- informação: é a mensagem que a fonte quer transmitir.

- Canal: rádio, televisão, imprensa, internet, TV, cinema, teatro.

- Decodificador: é o líder de opnião, responsável pela repercussão do assunto, podendo ser um especialista em algum assunto (esporte, moda, novela).

- Receptor: da comunicação social é o público.

- Recuperador: quase nunca é receptor, é um arquivalista, documentarista, bibliotecário, técnico em informática, pesquisador de opinião pública.