
>> Comunicação <<

- A comunicação humana é uma relação social que se estabelece entre as pessoas para compartilharem informações, ideias e sentimentos.

- Por meio de:
    - Ações
    - Gestos;
    - Palavras.

- A comunicação social é um dos fenômenos mais significativos da vida contemporânea.

- Está presente em toda parte para onde vamos e onde estamos.

- Por meio de canais eletrônicos e digitais de comunicação.

- É preciso ter atenção na sua utilização, precisamos dela, mas não podemos ser escravos dela.

- Com o MCS, foi criada a "cultura de massa", que é um fenômeno capaz de criar mitos que dirigem e orientam a vida do homem, em busca de divertimentom, felicidade, autorrealização e amor.

- O MCS transforma profundamente a sociedade no seu modo de pensar, de atuar e de agir.

- Ocupa cada vez mais o tempo livre.

- (MCS - meio de comunicação social)


>> Formas de comunicação humana I <<

- As primeiras formas de comunicação, antes da tradicional forma escrita que conhecemos, foram:

- Mímica: comunicação por meio de gestos, de expressão corporal de modo rápido entre pessoas presentes.

- Oral: foi a comunicação posterios a mímica. A comunicação oral ocorria por meio de sinais produzidos pela língua dentro do aparato oral. Daí o termo "linguagem", para designar o modo particular do homem de se exprimir na comunicação interpessoal.


>> Formas de comunicação humana II <<

- Essa linguagem primitiva criou a possibilidade das expressões lógicas adequadas às três operações fundamentais da mente humana:

- Termos - Com sinais das ideias

- Proposições - como sinais dos juízos;

- Silogismos - como sinais do raciocínio


>> Formas de comunicação humana III <<

- Intrumental: foi o tipo de comunicação entre pessoas separadas por distância. Utilizando como instrumento de comunicação a distância, o fogo, a fumaça, o som do tambor e do chifre.

- Pictografia: era a comunicação por meio de desenhos, de gráficos que substituíam os objetos ou as ações relativas a eles. Foi um progresso na comunicação.


>> Formas de comunicação IV <<

- Hieróglifos egípcios: comunicação escrita que passava a significar os conceitos das coisas e os seus nomes. Como "ideogramas", sinais algébricos e símbolos científicos que não eram fonéticos, mas significavam termos, conceitos e operações de quantidade.

- Escrita cuneiforme: apareceu na Babilônia a era ideograma, como os hieróglifos, porém desenhado de forma estilizada.


>> Formas de comunicação humana <<

- Escrita fonética: apareceu com os fenícios no ano de 1500 a.C.

- São "fonografias" em que cada sinal gráfico corresponde a um sinal fonético, evoluindo lentamente para sinais-termos, sinais silábicos e sinais alfabéticos.