
>> Comunicação social <<

- Qual a influência dos meios de comunicação social em seu dia a dia?

- Quais os impactos dessa comunicação social no seu dia a dia profissional e pessoal?

>> Prática da comunicação social <<

- A prática da comunicação social está diretamente ligada à consciência crítica, ou seja, realizar análise sobre a comunicação social apresentada: filmes, notícias manchetes, internet e jornal.

- Em um filme podemos analisar:
- Técnica
- Psicologia
- Sociologia
- Moral
- Mensagem

- Em programas de TV e rádio podemos analisar:
- Técnica
- Programação
- Audiência
- Categorias etárias
- Preferências e costumes

- Na internet podemos analisar:
- Compatibilidade
- Facilidade e velocidade de acesso
- Confiabilidade
- Linguagem
- Eficiência
- Dinamismo da página
- Interatividade
- Atualidade

- Na mídia impressa - jornal podemos analisar:
- Localização da notícia
- Espaço
- Contexto
- Tipo de letra
- Quadro de destaque
- Manchete
- Notícia.
- Entrevista.


>> Tipos de reportagem <<

- Reportagem expositiva é aquela que se limita à narração simples e objetiva de um fato, conforme as regras aplicadas à  elaboração da notícia.

- Reportagem interpretativa, além de descrever o acontecimento, inclui outros esclarescimentos que proporcionam melhor compreensão do assunto, dando uma visão retrospectiva e prospectiva.

- Reportagem opinativa ocorre quando o fato é narrado procurando orientar e dirigir a opnião do receptor com opniões próprias do repórter.


>> Tipos de midia impressa <<

- Panfleto, folheto, folder e catálogo
- jornal
- Revista
- indoor


>> Anúncios em midia exterior <<

- Outdoor tradicional
- Frontlight
- Backlight
- Painel digital (OOH - Out of Home)


>> Tipos de npidia eletrônica digital <<

- Rádio
- Televisão
- Internet (mídias sociais)
- Intranet