
>> Meios de comunicação I <<

- Imprensa - o mundo tinha, em 1962, 7.869 jornais com 314 milhões de exemplares diários, e ainda 22.000 periódicos com 200 milhões de exemplares semanais ou mensais.


>> Meios de comunicação II <<

- Cinema - existiam 200 mil cinemas no mundo em 1962, com média diária de 50 milhões de espectadores e de 6 espetáculos ao ano por pessoa.

- A produção por ano era de 2.500 filmes de longa-metragem. O cinema apareceu como espetáculo público em 1895,  com os irmãos Lumière.


>> Meios de comunicação III <<

- Rádio - começou com a teoria eletromagnética do inglês Maxwell, em 1873, e a descoberta das ondas radioelétricas do alemão Hertz, em 1887. Essas teorias tiveram aplicações e contribuições de todas as partes do mundo, até que, em 1901, Marconi fez a primeira radiotransmissão por meio do Atlântico para acender as luzes do corcovado.


>> Meios de comunicação <<

- Televisão  - foi o russo-americano Zworykin, em 1934, fez uma análise eletrônica da imagem produzida mecanicamente pelo cientista inglês Baird.

- Nos 10 anos posteriores, com as ondas ultracurtas, a televisão invadiu o mundo partindo da inglaterra (1936), indo para a França (1937) e para os EUA (1941).

- Streaming e conteúdos digitais: plataformas colaborativas, produções remotas, viralização de elementos e assuntos quaisquer elencados.


>> Elementos de comunicação I <<

- A mensagem é  transmitida por um meio sonoro, utiliza sons, palavras, músicas; ou por meios visuais, com imagens (desenhos, fotografias) ou símbolos (a escrita ortográfica).


>> Elementos da comunicação II <<

- São necessários dois estágios: a transmissão e a recuperação.

- A transmissão exige a codificação, que é a transposição da informação para o código do canal que será usado, e a difusão, que é a utilização de um canal que faça a informação chegar ao receptor.

- A recuperação exige um recuperador da mensagem transmitida, que coloca a mensagem recuperada em estado de ser utilizada como fonta para a transmissão de novas mensagens.

- Transmissão:

- 1° estágio: Comunicador - Mensagem Codificada - Canal - Mensagem Difundida - Receptor.

- Recuperação:

- 2° estágio: Mensagem Transmitida - Recuperador - Mensagem Recuperada - Fonte - Mensagem Reaproveitada.