

>> Tipos de Sistemas Operacionais <<

- Podemos classisficar os sistemas operacionais com base referencial em diversos parâmetros e perspecticas, velocidade, susporte a recursos específicos, acesso à rede etc.

- Nesta unidade são apresentados alguns tipos de sistemas operacionais típicos (muitos sistemas operacionais estão enquadrados em mais de uma das categorias apresentadas).


>> TIpos de Sistemas Operacionais: Batch (de lote) <<

- Os sistemas operacionais mais antigos, principalmente os desenvolvidos para a a segunda geração de computadores, trabalhavam "por lote", ou seja, todos os programas a serem executados eram colocados numa fila.

- O processador recebia um programa após o outro, para ser processado em sequência, o que permitia um alto grau de utilização do sistema.

- Atualmente, o termo "em lote" é usado para designar um conjunto de comandos que deve ser executado em sequência.


>> Tipos de Sistemas Operacionais: De Rede <<

-  Os sistemas operacionais de rede devem suportar operações em rede, ou seja, a capacidade de oferecer às aplicações locais recursos que estejam localizados em outros computadores da rede LAN (Local Area Network)  ou WAN (Wide Area Network), como serviços de autenticação remota, acesso a arquivos, acesso a bancoo de dados, impressoras etc.


>> Tipos de Sistemas Operacionais: Distribuído <<

- No sistema operacional distribuído, os recursos utilizados por cada usuário em cada máquina estão disponíveis de forma transparente aos usuários.

- Ao acessar uma aplicação, o usuário interage com sua interface, entretanto, não sabe onde está executando ou armazenando seus arquivos, sendo essa decisão de total responsabilidade do sistema e totalmente transparente para o usuário do mesmo.


>> Tipos de Sistemas Operacionais: Multiusuário e multitarefas <<

- Chamamos de processo um programa que está em execução. Um programa em execução requer recursos, principalmente da CPU, e concorre com outros processos para ser realizado. Portanto, cabe ao sistema operacional, quando multiusuário e multitarefas, gerenciar os recursos disponíveis a todos os processos.

- Um sistema operacinal multiusuário deve suportar a autenticação e a autorização de cada usuário quando necessário o uso de algum recuros contido no sistema (arquivos, processos, conexões de rede) e garantir regras para o controle de acesso, objetivando impedir o uso desses recursos por usuários não autorizados.

- Grande parte dos sistemas operacionais atuais é multiusuário.


>> Tipos de Sistemas Operacionais: Desktop/Computador pessoal <<

- Um sistema operacional Desktop é projetado para atender ao usuário doméstico e/ou corporativos que necessite realizar atividades triviais, como editar textos, elaborar planilhas e gráficos, navegar na internet etc.

- Suas principais características são a interface gráfica, o suporte à interatividades e operação da rede.


>> Tipos de Sistemas Operacionais: Servidor <<

- O sistema operacional classificado como servidor possibilita a gestão eficiente de grandes quantidades de recursos físicos como: disco, memória e processadores, gerindo as prioridades e limites sobre o uso de recursos.

- Tipicamente, um sistema operacional servidor também tem suporte à rede e multiusuário.

- Alguns exemplos de sistemas servidores são: Solaris, AIX, Linux e Windows Server 2008.