
>> Dispositivos de E/S <<

- Os dispositivos de E/S são geralmente, os controladores dos dispositivos.

- O controlador é formado por uma ou mais chips numa placa. esses controladores possuem a função de receber os comandos do sistema operacional, e gerar as instruções mais adequadas para os dispositivos, fornecendo orientação exatamente de como o disco rígido armazena e acessa os dados, por exemplo.

- Os dispositivos possuem interfaces bastante padronizadas. Isso ajuda, porque a controladora IDE pode controlar qualquer disco IDE.

- Entre o sitema operacional e o controlador, há outro software chamado driver de dispositivo.

- E função do driver de dispositivo se comunicar com o controlador, emitindo comado e recebendo respostas.

- Os fabricantes de controladores dever fornecer drivers específicos para cada sistema operacional e que dão suporte.

- Existem três maneiras diferentes para entrada e saída (E/S): o método mais simples é quando o programa de um usuário emite uma chamada de sistema, então o núcleo do sistema operacional a traduz em uma chamada ao driver relacionado, em seguida, o driver inicia a entrada e saída e fica em constante checagem se o dispositivo terminou a operação; quando a operação é finalizada, o driver coloca os dados onde são necessários; o sistema operacional, então, remete o controle para quem originou a chamda.

- Nesse processo, A CPU fica ocupada durante a monitoração se a operação de E/S terminou ou não.

- No segundo método, o driver inicia o dipositvo e instrui que ele o infome quando terminar; durante esse período de intervalo, o sistema operacional retoma o controle da CPU para executar outra tarefa. Assim que o controlador recebe a sinalização do final da transferência, ele gerará uma interrupção para sinalizar o término.

- DMA (Directory Memory Access) é o terceiro método para a implementação da entrada e saída. Nesse cenário, é utilizado um chip especial de acesso direto à memória, controlando o fluxo de bits a memória em algum controlador sem intervenção constante da CPU. Nesse processo, a CPU configura o chip DMA informando a quantidade de bytes que devem ser transferidos, os endereços do dispositivo e de memória empregados, e a direção. Então, a execução fica a cargo do DMA. Assim que o DMA finalizar a tarefa, haverá uma interrupção.


>> Barramento <<

- O termo barramento é definido como elos de comunicação que consistem em um conjunto de vias.

- Ao longo da evolução da arquitetura computacional, os barramentos foram tomando forma mais heterogênea e estruturada para as necessidade modernas.

- Os processadores e memórias foram ficando cada vez mais velozes, e o computador antigo, que inicialmente tinha somente um barramento, passou a não dar mais conta.

- A CPU se comunica com o barramento PCI por meio do barramento local que, por suam vez, se comunica coma a memória por intermédio de um barramento dedicado. Usando por exemplo um sistema Pentium com uma cache de nível 1 dentro do chip e uma cache nível 2 muito maior que fica na parte externa do chip e é conectada à CPU pelo barramento de cache.

- Esse sistema contém também três barramentos específicos: IDE, USB e SCSI. O barramento IDE, como descrito anteriormente, pode ser usado para conectar discos físicos e unidade CD-ROM.

- O padrão USB foi desenvolvido por um consórcio de empresas entre as quais podemos citar: Microsoft, Apple, NEC, Intel etc.

- Uma das características fundamentais para o sucesso do USB, principalmente pela demanda de agilidade de interoperabilidade, é que esta tecnologia compartilha o mesmo driver entre os seus dispositivos, tornando dispensável instalar um novo driver para cada novo dispositivo USB.

- Isso traz como benefício maior o fato de podermos instalar dispositivos USB no computador sem precisar reiniciá-lo, ou seja, plug and play.


>> Resumo <<

- No modelo abstrato de sistema operacional temos que ter alguns entendimentos a respeito de processadores, memórias e dispositivos de entrada e saída que são conectados por barramento.

Além de estrutura de hardware em que está montado o sistema operacional, os conceitos típicos sobre os quais os sistemas operacionais são construídos são:

    - Processos;
    - Gerenciamento de memória;
    - Gerenciamento de E/S;
    - Sistema de arquivos;
    - Segurança.

- Os sistemas operacionais devem ser vistos por dois prismas:

    - Dispositivo gerenciador de recursos;
    - Máquina estendida.

- Todos os sistemas operacionais possuem, na sua essência, o conjunto de chamadas de sistema com que eles pode lidar. Dentre elas destacamos:

    - Criação e finalização de processos;
    - Leitura e escrita de arquivos;
    - Gerenciamento de diretórios;
    - Chamadas diversas.

- Os elementos operacionais são geralmente, entre outros, estruturados conforme as classificações abaixo:

    - Sistema monilítico;
    - Hierarquia de camadas;
    - Micronúcleo;
    - Sistema de máquina virtual;
    - Exonúcleo: tem como finalidade permitir que uma aplicação solicite uma região específica da memória, simplesmente para assegurar que os recursos pedidos estejam disponíveis e que o programa tenha direito a acessá-los;
    - Modelo cliente servidor.