
>> Abstração - espaços de endereçamento da memória <<

- Expor a memória física aos processos pode trazer problemas, chegando até a ocasionar o travamento do sistema operacional.

- Entretanto, hoje, depois da história toda ter acontecido, sabemos que existe um método para tratar essa situação, caso contrário, não seria possível estarmos com o nosso computador conectado à internet, acessando o editor de texto e/ou diversas combinações que fazem parte do nosso dia a dia. Para isso, temos de entender o processo de abstração da memória.

- Com a abstração da memória e a implantação do espaço de endereçamento, cria-se uma memória abstrata para abrigar os programas.

- Esta, por sua vez, possui um conjunto de endereços usado para que o processo realize endereçamento à memória (os processos possuem seu próprio espaço de endereçamento, diferente para cada processo).


>> Permuta de memória <<

- Para entregarmos o sistema de troca de processos, temos, na primeira etapa desse exemplo, na figura 36a, inicialmente, o sistema operacional ocupando a parte mais baixa da memória (permanecerá nessa posição) e, logo em seguida, temos o processo X ocupando uma parte da memória disponível.

- Depois, na figura 36b, um novo processo Y é criado ou trazido do disco duro e posicionado na memória logo acima do processo X.

- Na figura 36c, um novo processo Z é adicionado (note que nesse momento não há mais espaço disponível na memória principal para novos processos).

- Na figura 36d, o processo X fica ocioso, então, é enviado para o disco rígido.

- Em 36e e 36f, temos outros processos sendo trocados e o ciclo vai sendo executado até que novos processos entrem e disputem o tempo de CPU e memória e/ou que processos terminados sejam eliminados do ciclo.

- Observação: Se um processo maior que a área livre, ou um processo mesmo que pequeno, porém, sem nenhuma área de memória, estiver disponível; então, esse processo deverá ser transferido para disco e ficará por lá até que memória suficiente seja liberada.


>> Memória virtual <<

- Diante da elevada demanda por memória, os programas eram criados em módulos.

- Dessa forma, ao carregar um programa, o gerenciador de módulo era quem, na realidade, seria carregado e, em seguida, a sobreposição zero. Quando necessário, era carregado à próxima sobreposição desse programa ou de outros. Todas as sobreposições ficam gravadas em disco.

- A memória virtual possui dois aspectos importantes: o primeiro é a quantidade de memória fisicamente instalado no equipamento, chamamos de memória real.

- O outro tem muito mais capacidade que o primeiro e chamamos de espaço de memória virtual.

- No hardware, temos um componente de extrema importânica que é a Unidade de Gerenciamento de Memória (MMU).

- O MMU suporta o sistema operacional na execução do mapeamento dos endereços da memória física e endereços da memória virtual, permitindo, assim, a eficaz maestria de mover as partes dos programas da memória virtual para o disco ou vice-versa.

- Observação: Analisando pela perspectiva do programa, temos cada um com seu próprio espaçamento de endereços adjacentes que chamamos de páginas.


>> Paginação <<

- A técnica chamada paginação é usada na maioria dos sitemas me memória virtual. A memória virtual é dividida em unidades de espaçamento de endereços adjacentes chamadas de páginas. Estas correspondem a unidades das memórias chamadas de frames.

- Observação: Enquanto o espaço de endereçamento virtual é dividido em unidades chamadas páginas (pages), temos as unidades correspondentes na memória física que são denominadas molduras de página (frames). Tantos as páginas quanto as molduras possuem o mesmo tamanho.

- Na figura 38a, o fluxo de envio do endereço virtual, passando pelo MMU e envio do endereço físico para o barramento, e na figura 38b, é demonstrado como é feito o mapeamento do endereço virtual para o endereço físico.

- Na figura 38b, foi isolada a conversão da página 1 para a moldura de página 3, ou seja, quando um programa tenta acessar o endereço 8.192, então, o endereço virtual "um" é enviado pela CPU para a MMU. Com base na tabela de páginas, a MMU detecta que a página virtual 1 corresponde à moldura de página 4.


>> Segmentação <<

- Além da paginação, a segmentação de memória é uma das formas mais simples para se obter a proteção da memória.

- Como o uso da segmentação são atendidos os seguintes requisistos:

1. Pode háver vários segmentos distintos.

2. Cada segmento pode ter uma tamanho próprio.

3. Cada segmento é constituído de uma sequência linear de endereços.

4. O tamanho dos segmentos pode variar durante a execução.

5. O tamanho de cada segmento de pilha pode ser expandido sempre que algoo é colocado sobre ela e diminuído sempre que algo é retirado dela.

6. Segmentos diferentes podem crescer ou diminuir independentemente e quando for necessário.

- Na figura 39, são demonstrados cinco segmentos de tamanhos e tipos diferenciados, em destaque ao lado esquerdo, tem a demonstração do segmento 3 que está parcialmente usado.


>> Resumo <<

- Os processos são oferecidos pelos sistemas operacionais, ocupando cada qual o seu próprio espaço de endereçamento. Eles podem ser criados e terminados de maneira dinâmica, de forma a evitar que dois processos estejam em suas regiões críticas simultaneamente. Os semáforos, os monitores e as mensagens são as formas nas quais os processos comunicam-se entre si.

- Estados do processo:

    - Executando
    - Passível de ser executado
    - Bloqueado.

- É possível que o processo troque de estado quando ele, ou um outro processo, executa uma das unidades básicas (semáforos, monitores ou mensagens).

- Algorítmos de escalonamento são importantes para o ambiente e alguns sistemas fazem distinção entre mecanismo de escalonamento e política de escalonamento, permitindo aos usuários controle sobre o algorítmo de escalonamento.

- Algorítmo de escalonamento é a escolha feita pelo sistema operacional de qual dos processos será privilegiado quando há uma única CPU, ou uma única CPU disponível entre as diversas existentes no sistema, e mais de um processo estiver competindo para ser executado.

- Nos sistemas mais triviais, quando um programa é carregado em memória, ele ficará ocupando a memória necessária até que sua finalização aconteça.

- Alguns sistemas permitem somente um processo por vez carregado na memória principal, enquanto outros suportam a multprogramação.

- Quando é necessário que o sistema operacional use mais memória principal (RAM), que realmente existe fisicamente na máquina, então, é ncessária a troca de processos entre a memória principal e o disco.
Os espaços de endereçamento de cada processo são divididos em blocos e são chamados de páginas.

- Na memória fica a moldura de página que recebe os blocos dos processos. O sistema de paginação ajuda no tratamento de estrutura de dados que alteram seus tamanhos durante a execução, simplificando a ligação, o compartilhamento e facilitando a proteção customizada para cada segmento.

- Segmentação e paginação são tipicamente combinadas para fornecer uma memóriavirtual bidimensional.