

>> Camadas do modelo TCP/IP <<

- Camada de aplicação - conhecida como camada de processo, lida com aplicativos e dispositivos de origem/destino. É a camada mais próxima do usuário.

- Camada de transporte - conhecida como camada de host-a-host, gerenciando o fluxo de informações entre dispositivos, gerenciando o tipo de transmissão.

- Camada de internet - executa o processo de roteamento de pacotes e endereço lógico.

- Camada de acesso à rede - responsável por gerenciar a transmissão da informação no meio físico.


>> Comparação dos modelos OSI e TCP/IP <<
*IMAGEM ANEXA


>> Camadas superiores domodelo OSI <<

- Camada de aplicação - fornece a interface entre as aplicações que utilizamos para a comunicação e a rede subjacente pela qual nossas mensagens são transmitidas.
- Camada de apresentação - responsável pela sintaxe e pela semântica dos dados transmitidos, bem como pela conversão e pela formatação dos dados.
- Camada de sessão - responsável pelo estabelecimento, pelo gerenciamento e pela finalização de sessões entre a entidade transmissora e a receptora.


>> Camada de transporte do modelo OSI <<

- Habilita a comunicação de múltiplas aplicações na rede ao mesmo tempo e em um único dispositivo.

- Assegura que, se necessário, todos os dados sejam recebidos confiavelmente e em ordem pela aplicação correta, empregando mecanismos de tratamento de erros.

- Os principais tipos de transporte são: orientado à conexão e não orientado a conexão.


>> Protocolo de aplicação - HTTP: Hipertext Transfer Protocol <<

- O HTTP define como o cliente web (browser) requisita uma página web a um servidor e como esse servidor transfere a página para o cliente.

- O HTTP utiliza o protocolo TCP como protocolo de transporte, a mensagem sai de suas mãos e passa para as mãos do TCP

- Com essa ajuda, O TCP provê ao HTTP um serviço confiável de transferência de dados, que implica que todas as mensagens de requisição HTTP emitidas por um processo cliente chegarão intactas ao servidor

. (cookies)
- Os cookies permitem a identificação do usuário pelos portais de internet

. O cookie é formado pelos seguintes componentes:
    - Linha de cabeçalho de cookie na mensagem de resposta HTTP
    - Linha de cabeçalho de cookie na mensagen de requisição HTTP
    - Arquivo de cookie mantido no computador do usuário e gerenciado pelo browser
    - Banco de dados de apoio no site web

. Funcionamento do cookie:
    - Ao acessar um site é criado um número de identificação exclusivo e armazenado em seu computador e no banco de dados do site.
    - Ao acessar novamente o mesmo site, o browser vai consultar e identificar o cookie e inseri-lo no cabeçalho da requisição HTTP
    - Com isso o site web pode monitorar se é você mesmo que está acessando novamente.


>> Protocolos de aplicação - Telnet <<

- É utilizado para estabelecer conexão on-line com uma máquina remota.

- O cliente Telnet é chamado de máquina local e um servidor Telnet é chamado de máquina remota.

- Trata-se de um software de emulação de terminal que permite o acesso de forma remota a outro computador, sendo suportado por inúmeras aplicações.

- Permite que você execute um comando de logon em uma máquina da internet e efetue comandos usando a sintaxe adequada.


>> Protocolos de aplicação Telnet <<

- A operação Telnet não usa nenhuma capacidade de processamento da máquina local. Em vez disso, ela transmite as teclas pressionadas à maquina remota e envia a saída da tela resultante de volta ao monitor local. Todo processamento e todo armazenamento ocorrem na máquina remota.

- A aplicação Telnet trabalha principalmente nas três camadas superiores do modelo OSI, a camada de aplicação (comandos), a camada de apresentação (formatos normalmente ASCII)  e camada de sessão (transmissores).


>> Protocolos de aplicação - DNS: Domain Name System <<

- O protocolo para identificar de forma mais facilitada hosts da internet
- O DNS pode ser visto como um grande banco de dados distrubuído e integrado por meio de hierarquização de servidores de nomes, chamados de servidores DNS
- Tem a assistência de um protocolo da camada de aplicação que permite que hosts consultem o banco de dados de informações.
- As entidades, os serviços e os protocolos da camada de aplicação que utilizam o DNS são: HTTP, SMTP, FTP etc.

. Passos
. Digitando no navegador a URL www.yahoo.com acontecem os seguintes passos:
    . Máquina executa o lado cliente da aplicação DNS.
    . Navegador passa o host www.yahoo.com para o lado cliente da aplicação
    . Cliente DNS envia consulta para servidor DNS com endereço www.yahoo.com
    . Servidor DNS envia resposta para o cliente contendo o IP do host desejado.
    . Após receber o endereço, o navegador abre uma conexão TCP com um processo HTTP localizado naquele endereço IP resolvido.

. Outros serviços
- Apelidos dos hosts: como os hosts possuem nomes complexos ou complicados, ou, ainda mais de um nome, o DNS pode ser chamado para obter o nome real do host a partir de seu apelido.

- Apelido do servidor de correio: o importante é que o número de um email seja simples de ser memorizado, por isso o DNS é acionado pela aplicação de correio eletrônico para receber o nome real a partir do apelido.

- Distribuição de cargas: o serviço DNS é requisitado para distribuir cargas em sites que são muito utilizados, como o Google.

