
>> Segunda geração de computadores (1955-1965) - Transistores e sistemas em lote (batch) <<

- Em meados dos anos de 1950, foram introduzidos os transistores no mercado computacional, permitindo assim uma verdadeira revolução, elevando a confiabilidade em nível desejado para que pudessem ser fabricados e comercializados.

- Neste período também houve a criação da organização estruturada por funções em que havia separação entre projetista, fabricantes, programadores e técnicos de manutenção.

- Esses computadores denominados computadores de grande porte (mainframes) eram instalados em salas especialmente planejadas e operados por equipes de profissionais altamente capacitados para a época.

- Objetivando a redução do tempo desperdiçado durante o processo de leitura dos cartões, neste período foi adotado o sistema em lote (batch), que consiste em usar um computador de menor porte, com o IBM 1401 que era excelente para ler cartões, copiar fitas e imprimir saídas, mas não tão eficiente em cálculos numéricos que eram executados pelos IBM 7094.

- Principais características:

    - Transistores
    - 1/200 do tamanho das válvulas
    - Consumo de menor de 1/100 da energia de uma válvula.
    - Redução do tamanho das máquinas.
    - Processamento ainda era lento, mas já na ordem de milissegundos.

- IBM 7094 (versão de maior sucesso dessa segunda geração) pesava apenas 890Kg. Vendeu mais de 10 mil unidades


>> Terceira geração de computadores (1965-1980) CIs e multiprogramação <<

- Em 1964, a IBM lançou a linha de equipamentos da série IBM 360 que foi a primeira linha de computadores a usar circuitos integrados (CIs) em pequena escala, proporcionando melhor custo-benefício em comparação à geração de máquinas construídas com transistores.

- Para atender à linha de equipamentos da terceira geração, o sistema operacional OS/360 foi lançado, introduzindo várias técnicas fundamentais que até então eram ausentes.

- Possivelmente, a técnica de suporte à multiprogramação foi a mais significativa, ou seja, enquanto a máquina 7064 com sistema operacional FMS (Fortran Monitor System) ou IBSys estava lendo dispositivos de E/S com as fitas magnéticas, ela não processava mais nada, deixando assim a CPU ociosa.

- Nos equipamentos da linha 360 rodando o OS/360, esta deficiência foi resolvida repartindo a memória em partes e alocado-as para tarefas. Enquanto uma tarefa estivesse esperando por uma operação de E/S (entrada e saída) terminar a outra tarefa, poderia usar a CPU.

Principais características

    - Introdução dos circuitos integrados.
    - Grande contribuição no processo de miniaturização.
    - Início da produção de minicomputadores.
    - Sistema Operacional (orientado à arquitetura).
    - Tempo compartilhado.
    - Programação em assembly.
    - Criação dos primeiros softwares.
    - Escada de integração:
        - SSI: Short Scale Integration
        - MSI: Medium Scale integration.
        - LSI: Large Scale Integration.

- No final da terceira geração, a IBM, que até então liderava o mercado de computadores, pasou a perder espaço quando concorrentes passaram a vender periféricos mais baratos e compatíveis com sua arquitetura. Os primeiros computadores pessoais começaram a surgir.

