
>> Introdução <<

Como um computador pode processar diferentes tarefas simultâneamente

Como os programas de computador, sendo executados numa mesma máquina, podem obter os recursos necessários para suas tarefas e não causar conflitos nem mesmo apresentação do resultado do programa A na tela do programa B por equívoco?

Como usuários podem acessar computadores remotos e compartilhar informações de forma segura?

Como os diferentes tipos de sistemas podem trocar dados via rede de forma segura e sem conflitos por causa de compatibilidade?


>> Precursores dos computadores <<

- São considerados precursores dos computadores todos os instrumentos ou máquinas que contribuíram com ideias para a criação dos mesmos.

- Dentre eles, o surgimento de uma máquina programável foi um grande marco na história dos computadores.

- O ábaco foi um dos primeiros instrumentos desenvolvidos para auxiliar os humanos na realização de cálculos. Muitos atribuem sua criação à China, mas existem evidências deles na Babilônia no ano 300 a.C.


>> Precursores dos computadores: Ábacos <<

- A ideia básica no ábaco é considerar as contas (bolinhas) contidas na parte inferior, chamada de chão do Ábaco, com valor unitário e cada conta contida na parte superior, chamada de céu do Ábaco, com valor de cinco unidades.

- Cada valor unitário tem representação diferente dependendo da coluna em que se encontra, logo uma unidade na primeira coluna tem o valor 1 em nosso sistema numérico, já uma unidade na segunda coluna tem valor 10.


>> Precursores dos computadores: Pascaline <<

As rodas dentadas de Pascal (Pascaline)

- Em 1642, o francês Blaise Pascal, aos 19 anos de idade, foi o primeiro a inventar um dispositivo mecânico para realização de cálculos.

- O dispositivo é conhecido como as Rodas dentadas de Pascal.

- Pascal era filho de um cobrador de impostos e auxiliava o pai na realização de cálculos utilizando um instrumento similar ao ábaco. Mas segundo ele, o trabalho era muito entediante, o que levou a elaborar um dispositivo para realização de somas e subtração.

As rodas dentadas de Pascal (Pascaline) :

- A máquina de Pascal, a Pascaline, era uma caixa com rodas e engrenagens da qual ele construiu mais de cinquenta versões ao longo de uma década.

- O operador introduzia os algarismos a serem somados "discando-os" numa série de rodas dentadas, com algarismos de zero a nove impressos, de modo que os números a serem somados ficassem expostos num mostrador.

- Cada roda representava uma determinada coluna decimal - unidades, dezenas, centenas, e assim por diante.

- Uma roda ao complementar um giro, avançada em um dígito a roda à sua esquerda, de ordem decimal mais alta.

- A máquina de somar de Blaise Pascal adiciona ou subtrai quando as rodas dentadas se engrenam, ao serem giradas.

- Um giro leva um total superior a 9 para a coluna à esquerda. O resultado aparece no mostrador, os números da extrema direita para a adição e os da direita para a subtração.


>> Nivelamento <<

- Durante o processo de transformação do produto bruto até a saída e entrega do produto final exstem componentes físicos e lógicos trabalhando nessa produção.

- Os componentes físicos no nosso mundo computacional são conhecidos como hardware e a parte lógica, como software.

- Estes e outros diversos termos e nomes utilizados são palavras de origem inglesa.

- Hardware

    O hardware de um computador pode incluir: 
    a) o computador em si;
    b) os discos e a unidade de disco;
    c) Impressora
    d) Mouse etc.

- Software

    - O software corresponde a qualquer programa ou grupo de programas que instrui o hardware sobra a maneira como ele deve executar uma tarefa,unclusive sistemas operacionais, processadores de texto e programas de aplicação.