
>> Pesquisa - Definição <<

Pesquisa é um processo que:
- Formulam-se problemas (teóricos ou práticos), hipóteses ou questões,
- Coletam-se dados ou evidências,
- Analisam-se e interpretam-se estes dados.

A pesquisa, portanto, possui três elementos:
- Problema - dados (método científico) - análise e interpretação dos dados (solução do problema).

>> Pesquisa pura x pesquisa aplicada <<

. Pesquisa pura - ou básica:
- A meta é o saber, satisfazer uma necessidade intelectual;
- Atualização de conhecimentos - nova tomada de posição.

. Pesquisa aplicada:
- Contribuir para fins práticos;
- Solução prática para problemas concretos;
- resultados da pesquisa são transformado em ações concreta.

* Progresso da ciência depende de ambas.

>> Tipos de pesquisa <<
- Há vários tipos de pesquisas, todos com um núcleo comum de procedimentos e com características próprias a cada um deles (Ciências Naturais - Ciências Humanas - enfoques específicos)

. Tipos de pesquisas:
- Pesquisa quantitativa x pesquisa qualitativa,
- em relação aos seus objetivos, 
- em relação à natureza das fontes.

>> Pesquisa quantitativa x pesquisa qualitativa <<

. Início da Ciência Moderna:
- A toda lei científica estava associada uma formulação matemática - relação quantitativa
- Pesquisas quantitativas (matemática) e experimentais.
- Pesquisa quantitativa - quantidade - dados quantitativos.
- Pesquisa qualitativa - métodos não experimentais - dados qualitativos (natureza do objeto).
- Os métodos quantitativo e qualitativo são complementares.
- A escolha do método depende da questão a ser investigada.

>> Exemplos de pesquisa qualitativa <<

. Estudo de caso:
- pesquisa sobre um caso particular que representa bem o seu universo (conjunto de casos análogos);
- caso: indivíduo, família, grupo de indivíduos.
- pesquisa longitudinal, coletar dados, observar aspectos, generalização para casos análogos.

. Pesquisa-ação:
- intervém na situação - propões mudanças aos participantes;
- (geralmente) colaborativa;
- diagnóstico - análise da situação;
- busca modificá-la.

>> Pesquisa em relação aos seus objetivos <<

Pesquisa: exploratória, descritiva ou explorativa.

. Pesquisa exploratória (quase científica ou não científica):
- primeiro passo, preparação para a pesquisa.
- Levantamento da bibliografia;
- Levantar informações sobre o assunto estudado

. Pesquisa descritiva:
- Descrever as características do fenômeno;
- Coleta de dados (questionários, observação);
- Forma de levantamentos

. Pesquisa explicativa:
- Procura identificar as causas do fenômeno estudado, explicando-as;
- aplicação do método experimental/matemático ou interpretação (métodos qualitativos)

