
>> O bom leitor "lê rapidamente e entende bem o o que lê" <<

". Lê com objetivo determinado.
. Lê unidades de pensamento.
. Tem vários padrôes de velocidade.
. Avalia o que lê.
. Possui bom vocabulário.
. Tem habilidade para conhecer o valor do livro."
(SALOMON, p 45-48)
. "Sabe quando deve ler um livro até o fim, quando interromper a leitura definitiva ou periodicamente.
. Discute frequentemente o que lê com colegas.
. Adquire livros com frequência e cuida de ter sua biblioteca particular
. lê assuntos vários.
. Lê muito e gosta de ler.
. O bom leitor é aquele que não é só bom na hora da leitura. É bom leitor porque desenvolve uma atitude de vida: é constantemente bom leitor. Não só lê, mas sabe ler."

>> O mau leitor "lê vagarosamente e entende mal o que lê" <<

. "Lê sem finalidade.
. Lê palavra por palavra.
. Só tem um ritmo de leitura
. Acredita em tudo que lê
. Possui vocabulário limitado.
. Não possui nenhum critério técnico para conhecer o valor do livro.
. Não sabe decidir se é conveniente ou não interromper a leitura.
. Raramente discute com colegas o que lê
. Não possui biblioteca particular
. Está condicionado a ler sempre a mesma espécie de assunto.
. Lê pouco e não gosta de ler
. O mau leitor não se revela apenas no ato da leitura, seja silenciosa ou oral. É constantemente mau leitor porque se trata de uma atitude de resistência ao hábito de saber ler.

>> Identificação do texto <<

. Título da obra (assunto - intenção do autor)
. Data de publicação (contextualizar - atualização)
. Ficha catalográfica - autor
. "Orelha" ou contracapa (apreciação da obra)
. Índice - Sumário (divisão e tópicos)
. Introdução ou prefácio (metodologia - objetivos)
. Bibliografia (final e notas de rodapé)

>> Leitura proveitosa <<

. Atenção - Concentração (entendimento, assimilação e apreensão/apropriação dos conteúdos básicos)
. Intenção - Interesse (proveito intelectual)
. Reflexão - observar e ponderar (novos pontos de vista, assimilação de ideias, aprofundamento do conhecimento)
. Espirito crítico - julgamento - aceitação ou refutação dos pontos de vista (perceber o verdadeiro e o falso)
. Análise - divisão do tema (relações entre as partes, organização)
. Síntese - reconstituição (resumo dos aspectos essenciais)
. Velocidade - leitura rápida, mas eficiente.

>> Fichamento e resumo <<

- Fichamento: transcrever os dados das fontes de referência, organizando o material em fichas
- Resumo - síntase das idéias principais de um texto, escrito com as próprias palavras. Extrair idéias