

>> Introdução <<

- O Projeto Integrado Multidisciplinar têm como sua principal característica estrutural o desenvolvimento do trabalho no formato de um projeto, de acordo com as normas da ABNT.

. Objetivos gerais do PIM III:
- O Projeto Integrado Multidisciplinar - PIM faz parte do Programa Pedagógico dos Cursos Superiores de Tecnologia a Distância na UNIP EaD;
- O PIM propicia ao aluno uma fondamentação prática dos conceitos teóricos adquiridos, favorecendo o diálogo entre as disciplinas que integram a matriz curricular, em especial, àquelas do período letivo.

>> Objetivos específicos <<

- Desenvolver, no aluno, a prática da realização de pesquisa científica elaborando um trabalho conclusivo e as suas ponderações;
- Proporcionar condições para que o aluno desenvolva, na prática, os conhecimentos teóricos adquiridos, colaborando no processo de ensino-aprendizagem;
- Proporcionar condições para que o aluno adquira conhecimentos e aplique na prática, em seus trabalhos conclusivos, as técnicas e as metodologias de produção científica;
- Proporcionar condições para que o aluno possa argumentar e discutir as tecnologias utilizadas.

>> Metodologia <<

. Apresentação do trabalho/metodologia:
- É importante o aluno buscar fundamentação nos principais autores que escrevem sobre a Metodologia, entre eles: Antonio Joaquim Severino, Eva Ladatos e Maria Marconi, Antonio Carlos Gil, Amado Cervo e Pedro Bervian, Pedro Demo;

- Igualmente, procurar consolidar o seu trabalho, a partir dos padrões acadêmicos definidos pela ABNT em diversas normas. Há um manual com algumas dessas normas no link https://www.unip.br/presencial/servicos/biblioteca/download/manual_de_normalizacao_abnt_
2019.pdf.

>> Referências e citações <<

- É imprescindível a composição do texto por referências e citações de seus pares, quanto à ideia disposta. Desta forma, cabe ressaltar que quando uma obra intelectual, ou parte dela, é apresentada sem dar os créditos ao autor, caracteriza-se como uma indevida apropriação intelectual.

