
>> CMMI - áreas de processos <<

- Representam todas as boas práticas de Engenharia de Software

- Em cada área de processo existem tarefas que precisam ser praticadas para verificação de evidência de sua execução
*IMAGEM ANEXA 2.1

- Área de Gerenciamento de Processos:
    - Áreas relacionadas às ações organizacionais que permitem a definição, a implantação, o monitoramento, a avaliação e a medição dos processos.
    - São ela:
    - Foco no processo organizacional
    - Treinamento organizacional
    - Desempenho do processo organizacional
    - Inovação e desenvolvimento organizacional

>> CMMI - áreas de gerenciamento de projetos <<

- Descrevem e definem as booas práticas para o planejamento, a execução, o controle e o encerramento dos projetos de software.
- São elas:
    - Planejamento de projetos.
    - Monitoramento e controle de projetos
    - Gerência de acordos com fornecedores
    - Gerência integrada de projetos
    - Gerência de riscos
    - Integração de equipes
    - Gerência de fornecedores integrada
    - Gerência quantitativa de projetos

>> CMMI - áreas de engenharia <<

- Envolvem as áres de processo voltadas para a construção e a manutenção do software.
- São elas:
    - Gerência de requisitos
    - Desenvolvimento de requisitos
    - Solução técnica
    - Integração de produtos
    - verificação
    - validação

>> CMMI - áreas de suporte <<

- Relacionam as áreas de processo que servem de apoio ao desenvolvimento e à manutenção do software
- São elas:
    - Gerência de configuração
    - Garantia da qualidade do processo e do produtos
    - Medição e análise
    - Ambiente organizacional para Integração
    - Análise de decisões e resoluções
    - Análise de causas e resoluções

