
>> Melhoria de processos do software brasileiro(MPS.BR)

- Objetivo:
    - Implantar um modelo de qualidade de melhoria de processo com custos mais acessíveis à realidade brasileira;
    - Alinhado aos padrões e às normas internacionais, como CMMI, ISO/IEC 12207, ISO/IEC 15504 e ISO/IEC 25000;
    - Reconhecimento como selo de qualidade de software está limitado ao território brasileiro;
    - É requisito básico que as organizações possuam a avaliação MPS.BR para fornecer software para o Governo Federal.

- Auxilia as organizações a compreender todos os componentes envolvidos no desenvolvimento e na aquiaição do software, bem como a executarem projetos de forma mais eficiente.
*IMAGEM ANEXA 4.1

- O modelo está dividido em 4 componentes, 7 níveis de maturidade e 19 processos distribuídos nos níveis definidos
- Componentes: são modelos de referência para desenvolvimento, aquisição e avaliação do processo de software, os níveis de maturidade. São eles:
- Modelos de referência para software: contém as definições dos níveis de maturidade, processos e atributos do processo para aquisição e implementação.
- Modelo de referência para serviços: contém as definições dos níveis de maturidade, processos e atributos do processo para a prestação de serviços de informática.
- Método de avaliação: contém os requisitos pas os avaliadores-líderes, os avaliadores adjuntos e as instituições avaliadoras.
- Modelo de negócio: descreve as regras de negócio para implementação dos momdelos de referência de software e de serviços pelas intituições implementadoras e para o método de avaliação pelas instituições avaliadoras (IA)

>> MPS.BR - níveis de maturidade <<

- Características
    - Estabelecem um indicador de evolução da qualidade;
    - Representando estágios de melhoria da implementação; auxilia na definição de quão maduro está seu modelo de qualidade;
    - São sete níveis de maturidade sequenciais e dependentes entre si.
        - A - Otimizado
        - B - Gerenciamento quantitativamente
        - C - definido
        - C - Largamente definido
        - E - Parcialemente definido
        - F - Gerenciado
        - G - Parcialmente gerenciado

>> MPS.BR - níveis de maturidade - estrutura <<
*IMAGEM ANEXA 4.2

>> Comparativo do nível de maturidade entre o MPS.BR e o CMMI <<

- Como o modelo MPS.BR é baseado no CMMI, existem muita semelhança entre ambos
- A diferença mais relevante está no número de níveis de maturidade - que no CMMI são 5, e no MPS.BR são sete -, porém sem equivalência ao nível 1 inicial do CMMI.
*IMAGEM ANEXA 4.3

