
A conduta empresarial é caracterizada pela:
a) Atividade empresarial
b) Atividade econômica
c) Atividade organizada
d) Todas as respostas acima estão corretas (x)
e) Nenhuma das opções acima está correta

O nome empresarial para o empresário individual deve ser:
a) O nome fantasia
b) A denoinação social
c) A razão social
d) O nome civil (x)
e) Nenhuma das opções acima está correta

A atividade de empresário tem como requisito, exceto:
a) O exercício de atividade econômica
b) Atividade que é organizada
c) Atividade exercida profissionalmente
d) Atividade para produção e a circulação de bens e serviços
e) Atividade independente de inscrição no registro público de empresas mercantis. (x)

Em que consiste a Teoria da Desconsideração na Personalidade Jurídica?
a) Desconsidera a personaliade do sócio, prevalecendo a personalidade jurídica.
b) Desconsidera autonomia patrimonial da sociedade, invadindo o patrimônio particular dos sócios. (x)
c) Desconsidera a atuação profissional dos sócios.
d) Desconsidera a atividade da sociedade.
e) Desconsidera a inscrição no registro público de empresas mercantis.

