
>> Práticas de engenharia de software << 

- É uma coleção de conceitos, métodos e ferramentas de que o engenheiro de software faz uso no seu dia a dia.
- Determinam um modelo de processo de software que inclui atividades técnicas e gerenciais para o desenvolvimento da aplicação.

Envolve:
- Entender o problema: comunicação e análise
- Planejar uma solução: modelagem e projeto.
- Executar o plano: geração do código.
- Examinar o resultado: realização de testes.

Princípios da comunicação:
- Prepare-se antes de se comunicar.
- Sempre que possível, tenha um facilitador.
- Saiba ouvir.
- Faça a comunicação face a face.
- Faça anotações e documente as decisões.
- Tenha foco, não se disperse com outros assuntos.
- Utilize figuras para facilitar o entendimento.
- Busque a negociação ganha-ganha.

>> Técnica de Reunião Walkthrough <<

- É uma técnica de reunião informal que pode ser utilizada em qualquer fase do desenvolvimento de software.
- É mais utilizada como técnica de revisão de qualquer produto técnico de software antes de entregá-lo ao cliente.
- Também conhecida como revisão por pares, é muito simples e bem aceita por todos.

Envolve três papéis:
- O autor.
- O revisor.
- O escriba.

Técnica:
- O autor descreve o produto técnico passo a passo para que revisor faça os comentários.
- O escriba registra os apontamentos para posterior correção.

>> Joint Application Development (JAD) <<
- É uma reunião de grupo em que há interação livre entre os participantese substitui a técnica de entrevistas.
- Utilizada para definir os requisitos do projeto.
- Visa envolver o cliente como coautor do trabalho, e não apenas um interlocutor, aumentando o seu coprometimento.

Envolve seis papéis:
- Facilitador, Ususários, Gerentes e Desenvolvedores, Secretário e Observador.

Fases:
- Definição do tema.
- Pesquisa,
- Preparação,
- Reunião,
- Elaboração do documento final.

Práticas de uma reunião JAD:
- Agende com antecedência e comunique a todos.
- Convoque as pessoas certas.
- Envie a agenda e documentos antes da reunião.
- Preestabeleça o horário de início e fim.
- Escolha local isento de influências e corfortável.
- Utilize várias mídias (quadro, flipchart, etc.)
- Utilize formato arena na sala.
- Foco 100% no assunto durante a reunião.

* Interatividade:
- A prática de comunicação é essencial para o sucessodo desenvolvimento de software. Entre as opções abaixo, qual alternativa representa um dos princípios da comunicação:
a) Utilizar o processo cascata.
b) Comunicação face a face. (X)
c) Tratar múltiplos assuntos.
d) Interromper sempre que achar necessário.
e) Procure uma negociação boa para você.

