
>> Tática de planejamento <<

- A Atividade do planejamento é esencial para aumentar a probabilidade de sucesso de um projeto de software.
- Não deve ser burocrático.
- Deve ser feito em ondas sucessivas, à medida que os objetivos do processo vão evoluindo.
- Deve ser realizado com a participação de todos os envolvidos.

? Mas o que é um projeto?
- É um empreendimento temporário para criar um produto único para atender as necessidades do seu cliente.
- O PMBOK (Project MAnagement of Knowledge) é um guia de boas práticas em gerênciamento de projetos.

Baseiia se na tríplice restrição:
- Escopo, prazo, custo e qualidade.

Plano do projeto:
- Reúne a documentação necessária para conduzir o processo.

Deve conter:
- O escopo do projeto.
- O cronograma.
- O orçamento.
- Os riscos.
- Os recursos humanos necessários.
- Os padrões de qualidade esperados.
- Plano para a distribuição das informações.

Estrutura Analítica de Projeto (EAP)
- É a decomposição do escopo do projeto em produtos entregáveis com o objetivo de facilitar o entendimento e a validação do cliente.

Recursos:
- Qualquer variável requerida para a execução do projeto.

Alguns tipos de recursos:
- Pessoas, equipamentos, materiais, capital, instalações entre outras.

Responsabilidades:
- É a distribuição do trabalho para as pessoas da equipe do projeto.
- Para evitar conflitos durante o projeto, deve estar claro para todos os envolvidos, quem é o responsável por cada atividade.

Cronograma:
- É a descrição de sequencia de atividades, suas durações e responsáveis para a realização do projeto.
- Envolve quem realizará a atividade.
- Determina o tempo  total do proejeto.

Problemas x Riscos:
- É tudo aquilo que pode gerar problemas ao projeto.
Consiste em um conjunto de atividades preventivas para evitar que ocorram problemas no projeto.
- Deve conter para cada risco: ações e contingências.
- Deve ser realizado durante todo o projeto.

Padrões de qualidade:
- É a definição de "oa quê sera feito durante o projeto" para garantir que o produto esteja correto.

Plano de counicação:
- Deve descrever quais os métodos e para quem as informações de andamento do projeto devem ser distribuídas durante a fase de execução.

Interatividade:
- As práticas de planejamento são essenciais para aum projeto de software. Qual das alternativas abaixo está correta em relação a essa afirmação?
a) Deve ser feito um cronograma.
b) É preciso definir o número de recursos necessários.
c) Deve ser feita uma análise de riscos.
d) Deve ser elaborada uma Estrutura Analítica do Projeto.
e) Todas estão corretas. (x)

