

>> Árvore <<

- Árvores são estruturas de dados multidimensionais que permitem a representação de hierarquias ou a represenatação de hierarquias ou a representação em vários níveis.

- Existe um nó denominado raiz, que pode ramificar-se (ou não) em subárvores, cujas raízes são ligadas diretamente a essa raiz, e assim sucessivamente.

- Uma árvore é composta por um conjunto de nós, que podem ou não ter ramificações.


>> Estrutura de uma árvore <<

- Nós com filhos são comumente chamados de nós internos e nós que não tem filhos são chamados de folhas ou nós externos.
*IMAGEM ANEXA 1.1


>> Árvores binárias <<

- Assim, recursivamente, os filhos são pais que têm, no máximo, dois filhos.

- Árvore binária é um caso especial de árvore em que um pai tem, no máximo, dois filhos (zero, um ou dois).


>> Exemplo <<

- As operações são os nós e os números são as folhas.
*IMAGEM ANEXA 1.2


>> Conjunto de nós e suas ramificações <<
*IMAGEM ANEXA 1.3


>> Ordem das ramificações <<

- Mesmo tendo duas informações iguais, uma árvore tem uma informação SAE e outra que têm muita informação na SAD são diferentes.
*IMAGEM ANEXA 1.4


>> Percurso em árvores binárias <<

. Há três ordens de leitura principais:
- Percurso em pré-ordem ou prefixo (busca em profundidade).
- Percurso em ordem ou infixo (ordem simétrica).
- Percurso em pós-ordem ou posfixo.


>> Percurso em pré-ordem ou prefixo (busca em profundidade) <<

. O percurso em pré-ordem faz, recursivamente, a partir da raiz:
- Lê o nó;
- Vai para SAE (esquerda);
- Vai para SAD (direita).
*IMAGEM ANEXA 1.5

-  Percurso 5 2 1 3 4 7 6 8
*IMAGEM ANEXA 1.6


>> Percurso em ordem ou infixo (ordem simétrica) << 

. O percurso em ordem faz, recursivamente, a partir da raiz:
- Vai para SAE (esquerda);
- Lê o nó;
- Vai para SAD (direita)
*IMAGEM ANEXA 1.7

- Percurso 1 2 3 4 5 6 7 8
*IMAGEM ANEXA 1.8


>> Percurso em pós-ordem ou posfixo <<

. O percurso em ordem faz, recursivamente, a partir da raiz:
- Vai para SAE (esquerda);
- Vai para SAD (direita);
- Lê o nó
*IMAGEM ANEXA 1.9

- Percurso: 1 4 3 2 6 8 7 5
*IMAGEM ANEXA
