
>> Estatística Descritiva <<

- Como já foi comentado, a estatística divide-se em:

- Estatística Descritiva
- Estatística Indutiva

- A Estatística Descritiva tem como objetivo organizar e analisar um conjunto de dados utilizando:

- Média.
- Moda.
- Mediana.


>> Estatística Indutiva <<

- A Estatística Indutiva tem como objetivo inferir, induzir ou estimar o comportamento da população a partir da qual a amostra foi obtida.

- A estatística indutiva faz uma generalização a partir de resultados particulares.


>> Estatística Descritiva <<

- A Estatística Descritiva e o estudo estatístico completo de uma população deve se basear no método estatístico, que é composto por uma série de etapas listadas a seguir.

1) Definição do problema.
2) Delimitação do problema.
3) Planejamento para a obtenção de dados.
4) Coleta de dados.
5) Apuração dos dados.
6) Apresentação dos dados.
7) Análise dos dados.
8) Interpretação dos dados.


>> Dados Brutos <<

- Chamados de Dados Brutos os dados exatamento da forma como são obtidos, sem tratamento nem organização.

- Por exemplo: em uma pesquisa de cargos e salários, o conjunto de dados com cargo do funcionário e seu salário são Dados Brutos se não passarem por nenhuma forma de organização.

- Não é incomum que Dados Brutos, isto é, dados sem nenhum tipo de tratamento -, apresentem incompatibilidades que precisam ser resolvidas

- Um exemplo clássico estpa nos dados envolvendo datas, que podem ser escritas de diversos formatos; esses formatos precisam ser uniformizados para que a análise dos dados seja feita de forma correta. Outro exemplo de incompatibilidade é a frequência de nomes de cidades com diversas grafias possíveis, como São Paulo, S.Paulo ou, ainda, SP, que se referem à mesma cidade e devem ter a grafia uniformizada.


>> Rol <<

- Se partirmos de Dados Brutos e aplicarmos alguma forma de organização, teremos o que chamamos de Rol.

- No Rol, os dados podem ser organizados da seguinte forma:

- Crescente
- Descrescente
- Ordem alfabética.

- Dessa forma, é possívelanalizar a distrbuição de notas dos alunos com mais facilidade, mas a informação ainda não está apresentada da melhor maneira, o que pode ser feito a partir de um estudo de frequencias (que veremos mais adiante)

- Nem todos os dados, porém, são de natureza numérica.

- A tabela 2 também apresenta informações sob a forma de nomes, que são classificados como dados alfanuméricos.

- Poderíamos obter um Rol organizando o nome dos alunos em ordem alfabética, por exemplo.