
>> Conceito básico de Estatística <<

- Iniciamos apresentando alguns conceitos básicos, como as definições de estatística, amostra, população, processos e dados estatísticos.

- Definimos, ainda, o que é estatística descritiva, dados brutos e rol.

- Estatística é um ramo da matemática que visa coletar, analisar e interpretar dados, usando como ferramentas tabelas e gráficos para analisar fenômenos.

- Uma das maneiras de classificarmos a estatística é "dividí-la" em dois segmentos:
- Estatística Descritiva.
- Estatística Indutiva.


>> Estatística Descritiva <<

- A Estatística Descritiva trabalha com conjunto de dados oriundos de algo "certo", que já aconteceu, que "pertence ao passado".

Exemplo
- Se soubermos a idade de três pessoas e quisermos calcular a idade média desse grupo, não há incerteza associada ao cálculo.


>> Estatítica indutiva <<

- A Estatística Indutiva trabalha com uma amostra a fim de que, com uso de técnicas e métodos adequados, seja possível obter informações a respeito da população que tal amostra representa.

- Nesse caso, para dado intervalo de confiança, temos um erro associado.

Exemplo:
- Se uma pesquisa eleitoral diz que certo candidato tem 60% dos votos, com margem de erro de 3% e confiança de 95%.

- Isso significa que ele tem 95% de chance de ter entre 57% e 63% dos votos na data da pesquisa.

- Vale destacar que nem sempre a máxima "amostra boa é amostra grande" é verdadeira, pois amostra boa é amostra que fornece todas as características presentes na população e na proporção em que ocorrem na população.


>> Conceitos fundamentais para o estudo da Estatística <<

População e amostra

- Podemos definir população (ou universo) como um conjunto completo de elementos com um parâmetro comum.

- A população finita tem um número determinado de elementos, enquanto a população infinita não tem.

Exemplo:

- A população brasileira é formada pelo conjunto de pessoas nascidas no Brasil ou com nacionalidade brasileira, então a população pode ser classificada em finita ou infinita.

- A amostra é um subconjunto da população.

Exemplo:

- O grupo formado por jovens brasileiros de 12 a 14 anos é uma amostra da população brasileira.

- Processos Estatísticos de Abordagem:

- No estudo de um fenômeno coletivo usando Estatística, podemos escolher entre duas diferentes abordagens:
- Censo
- Amostragem

- No Censo é feita a avaliação direta de um parâmetro utilizando-se de toda a população. A necessidade de acessar toda a população para obter a informação faz com que o processo seja lento, mas aumenta a confiabilidade.

- Na amostragem, a avaliação de um parâmetro é indireta e usa-se como estimador o cálculo de probabilidades. Nela, não é necessário acessar toda a população, de forma que o processo se torna mais rápido e com menos custos, permitindo, ainda, que os dados sejam constantemente atualizados.

Dados estatísticos

- Os Dados Estatísticos são elementos fundamentais a partir dos quais a estatística é feita.

- Define-se como variável a característica de interesse de cada dado da amostra ou da população. As variáveis podem ser de dois tipos:

- Variáveis Quantitativas
- Variáveis Qualitativas.

- As variáveis Quantitativas assumem valores numéricos e, a partir deles, podemos realizar cálculos estatísticos. Tais variáveis são classificadas como discretas ou contínuas.

- Discretas: assumem apenas certos valores (inteiros).

- Contínuas: Podem assumir um intervalo de valores.

- Variáveis Qualitativas: Contém informações não numéricas relativas a categorias, como gênero, cargo e endereço, ao tratarmos de pessoas, ou cor, volume e peso, ao tratarmos de produtos.

- Ordinais: contêm informações que localizam o dado dentro de uma categoria, por exemplo, escolaridade.

- Nominais: contêm informações que não localizam o dado em uma categoria, como cor dos olhos ou endereço.