
>> Série Estatísticas <<

- Definimos como Séries Estatísticas as tabelas que apresentam os dados organizados em função do tempo, da localidade ou da espécie de dado.

- As Série Estatísticas são classificadas em:

- Séries Históricas - classificadas em função do tempo.
- Séries Geográficas - classificadas em função da localidade.
- Séries Específicas - classificadas em função de categorias características dos dados.
- Séries Conjugadas Também conhecidas como Séries Mistas - são uma combinação das Série Temporais, geográficas Geográficas ou Específicas.


>> Apresentação de Dados Estatísticos <<

- A maneira fundamental de apresentação e organização de Dados Estatísticos é por tabelas. São partes fundamentais de uma tabela:

- título
- cabeçalho
- coluna indicadora
- corpo da tabela
    - linhas
    - células

- O título localiza-se na parte superior da tabela (ABNT, 2011) e especifica o assinto dos dados da tabela e, se for o caso, o período ao qual os dados se referem. Todas as tabelas devem ter título.

- O cabeçalho é a parte superior da tabela, normalmente destacado no corpo da tabela.

- O cabeçalho deve indicar os conteúdos de cada coluna.

- Na tabela 5, a coluna indicadora é o sexo. Abaixo do cabeçalho e à direita da coluna indicadora, temos o corpo da tabela.

- No corpo da tabela temos as linhas, que disponibilizam a informação no sentido horizontal.

- Cada elemento do corpo da tabela, obtido pelo cruzamento de uma linha com uma coluna, é chamado de célula.


>> Distribuição de Frequência - Variável Discreta <<

- Aqui será discutido compo apresentar dados usando uma Distribuição de Frequência (f).

- A promeira etapa trata-se de Variáveis Discretas.

- Imagine que esse dado tenha sido lançado 14 vezes e que tenham os seguintes resultados:  4 2 5 1 3 5 2 6 1 6 2 2 3 1

- Note que, se somarmos as Frequências, devemos recuperar o número total de lançamentos (14).


>> Distribuição de Frequência Relativa <<

- Na Frequência Relativa dividimos a frequência de cada valor pelo número total de dados na amostra ou população.

- Na tabela 8 a seguir são expostas as Frequência Relativas para o resultado do lançamento do dado estudado no exemplo anterior.

Face do dado 1 / Frequência 3 = Frequência relativa 3/14 = 0,021.
...

- Note que a soma das Frequências Relativas deve ser igual a 1, no caso de arredondamento de valores.


>> Distribuição de Frequência - Variável Contínua <<

- Nesse caso, é fundamental que todos os dados sejam agrupados em classes ou intervalos, como foi feito em Variáveis Discretas

- Todas as observações sobre a distribuição de Frequência para as Variáveis Discretas aplicam-se também à distribuição de Frequências das Variáveis Contínuas.

- Frequentemente, a visualização de dados em uma tabela não apresenta de forma imediata, as características dos dados, ainda mais para o público leigo.