
>> Representação Gráfica de Séries Estatísticas <<

- A melhor forma de apresentarmos os dados ou resultados de uma pequisa costuma se por meio de Gráficos.

- Os Gráficos independentemente do tipo, precisam ser de fácil visualização e de rápida interpretação.

- Assim como as tabelas, os Gráficos devem sempre ser identificados por um título na parte superior, e, se for o caso, a fonte dos dados deve ser identificada na parte inferior.

- Existem diversos tipos de Gráficos, como os listados a seguir:

- Gráfico de Dispersão.
- Gráfico de Barras.
- Gráfico de Colunas.
- Gráfico de Setores.
- Histograma
- Polígono de Frequências.

- De acordo com os dados que são representados no Gráfico, um tipo pode ser mais adequado do que o outro.


>> Representação Gráfica - Dispersão <<

- O Gráfico de Dispersão é um dos tipos mais usado nas ciências exatas.

- Podemos usar Gráficos de Dispersão quando queremos mostrar a relação entre duas (ou três) grandezas.

- Esse gráfico em duas dimensões tem dois eixos, um na vertical e outro na horizontal. Nos eixos deve-se indicar sempre as grandezas representadas neles e, se for o caso, suas unidades.


>> Representação Gráfica - Barras <<

- Quando desejamos a evolução de dada grandeza, ou ainda comparar essa grandeza em locais e situações diferentes, trabalhamos com Gráficos de Barras.

- Os Gráficos de Barras também têm dois eixos: no eixo vertical, costuma-se colocar a variável categórica (ou qualitativa), já no eixo horizontal, costuma-se colocar a variável quantitativa.


>> Representação Gráfica - Colunas <<

- Outra forma de representação similar ao Gráfico de Barras é o Gráfico de Colunas.

- A diferença entre eles é que, no Gráfico de Colunas, a variável categórica é representada no eixo horizontal, e a variável quantitativa é representada no eixo vertical.


>> Representação Gráfica - Setores <<

- O Gráfico de Setores, ou "Gráfico de Pizza", é um gráfico polêmico e muitos não gostam de usá-lo.

- O Gráfico de Setores é apresentado de forma circular e é utilizado para representar a divisão de dada grandeza em diferentes categorias, em que cada categoria usa uma fatia do círculo.

- Nesse tipo de gráfico é interessante representar a grande quantitativa sob a forma de porcentagem.


>> Representação - Histograma <<

- O Histograma é uma variação do Gráfico de Colunas, em que:

- no eixo horizontal, os dados são divididos em intervalos (ou classes);

- no eixo vertical é apresentada a frequência dos dados.

- quando trabalhamos com Histogramas é possível incluir no gráfico o que chamamos de Polígono de Frequências, obtido pela ligação dos produtos médios do topo de cada barra do Histograma.


>> Concluindo <<

- Um estudo estatísco completo de uma população deve se basear no método estatístico, que é composto por uma série de fases:

- Definição do problema;
- Delimitação do problema;
- Planejamento para obtenção de dados.
- Coleta de dados.
- Apuração dos dados.
- Apresentação dos dados.
- Análise dos dados.
- Interpretação dos dados.

- Para efeito de análise dos dados, consideramos que todos os dados, quando agrupados em intervalos ou classes, estão associados ao Ponto Medio (Pm) da classe à qual pertencem. O Ponto Médio de uma classe é calculado por:

Pm = (Ls + Li) / 2

Na equação:
- Ls é o limite superior do intervalo ou da classe.
- Li é o limite inferios do intervalo ou da classe.