
>> Redes de computadores <<

- É um conjunto de módulos processadores capazes de trocar informações e copartilhar recursos, interligados por um sistema de comunicação.
- Baseiam-se nos princípios de uma rede de informações, que, por meio de hardware e software, torna-a mais dinâmica para atender suas necessidades de comunicação.
- A sua evolução é constante, ampliando a capacidade de comunicação e favorecendo as interações sociais, comerciais, políticas e pessoais.
- Mudam rapidamente para acompanhar a transformação da rede global.

>> Composição das redes de computadores <<

- Protocolos: regras que os dispositivos de rede usam para se comunicar.
- Meios de comunicação: meios de transporte que permitem a transmissão, recepção e encaminhamento de dados.
- Mensagem: aquilo que se deseja transmitir entre origem e o destino
- Dispositivos: elementos responsáveis pela transmissão, recepção e encainhamento de dados.

>> Protocolos <<
- Podem ser considerados como acordos ou regras que regem os processos de comunicação de dados.
= Eles normalmente são criados em um contexto descrito por um modelo ou padrão, não operando de maneira isolada, mas totalmente interligados, formando um pilha de protocolos.
- Em redes de computadores, os principais modelos que agrupam protocolos são os modelos OSI e TCP/IP.

>> Classificação das redes de computadores quanto à abrangência <<

- LAN (Local Area Network): rede relativamente pequena de computadores, de abrangência limitada.
- MAN (Metropolitan Area Network): Rede de alta velocidade composta de LANs situadas em uma mesa região metropolitana.
- WAN (Wide Area Network): rede que conecta LANs situadas em diferentes áreas metropolitanas.

>> Classificação das redes de computadores quanto ao modelo computacional <<

- Processamento centralizado: caracterizado pela existência de um computador central com grande capacidade de processamento, interligando a diversos outros computadores sem qualquer capacidade de processamento, conhecidos como terminais burros.
- Computação distrubuída: cada máquina tem o seu próprio poder de processamento. É possível subdividí-las em:
    - Cliente-servidor.
    - Ponto a ponto.

>> Arquitetura de redes <<

- É um meio de descrever o projeto lógico de uma rede de computadores.
- Apresenta os meios tecnológicos que sustenta a infraestrutura, os serviços e os protocolos de rede.
- As características abordadas pela arquitetura são: tolerância e falhas, escalabilidade, qualidade de serviço e segurança.

>> Tipos de arquitetura de redes <<

- Cliente servidor: é caracterizada pela existência do controle e do gerenciamento central de recursos em servidores.
- Ponto a ponto: é uma arquitetura em que qualquer computador pode atuar tanto como servidor como cliente.

>> Topologias de rede <<

- Topologia física: descrição da configuração dos meios físicos que interconectam os dispositivos em uma rede.
- Topologia lógica: define o modo os dispositivos se comunicam e os dados se propagam na rede.

>> Topologia físicas de rede <<

- Topologia física em estrela: todos os componentes estão interligados a um equipamento concentrador, que é o núcleo central de uma rede.
- Topologia física em barramento: cada um dos componentes está interligado a um barramento físico.
- Topologia física em anel: há um meio físico interligando os componentes um por um, formando um anel físico.

>> Topologias lógicas de rede <<

- Topologia lógica em barramento: utiliza o método de contenção, que é um processo de acesso ao canal de comunicação com acesso múltiplo e verificação portadora.
- Topologia lógica em anel: utiliza o método de acesso controlado, de forma que os dispositivos podem utilizar o canal de comunicação de modo controlado e revezado.

>> Equipamentos de Rede <<

-  São os elementos responsáveis pela transmissão, recepção e encaminhamento de dados. Para o funcionamento de uma rede, são necessários dispositivos que permitam o transporte de dados e uma comunicação adequada entre os diversos equipamentos.
- Eles estão divididos em: dispositivos finais e dispositivos intermediários.

>> Dispositivos finais <<

- Também chamados de hosts, são aqueles que estão mais próximos das pessoas.
- Esses dispositivos formam a interface entre os usuários e a rede de comunicação subjacente.
- Um dispositivo de host é a origem ou o destino de uma mensagem transmitida pela rede.
- São exemplos de dispositivos finais: computadores, impressoras de rede, Telefones VoIP, terminais de videoconferência, câmeras de segurança, dispositivos móveis.

>> Dispositivos Intermediários <<
- Os dispositivos intermediários são os que interconectam a dispositivos finais, fornecendo conectividade e funcionam em segundo plano para garantir que os dados fluam pela rede.
- Esses dispositivos conectam os hosts individuais à rede e podem conectar várias redes individuais para formar uma rede interconectada.
- Os dispositivos intermediários podem ser classificados em: de acesso à rede (Switches e pontos de acesso sem fio), de interconexão (roteadores) e de segurança (firewalls).

