
>> Redes de computadores <<

- É um conjunto de módulos processadores capazes de trocar informações e copartilhar recursos, interligados por um sistema de comunicação.
- Baseiam-se nos princípios de uma rede de informações, que, por meio de hardware e software, torna-a mais dinâmica para atender suas necessidades de comunicação.
- A sua evolução é constante, ampliando a capacidade de comunicação e favorecendo as interações sociais, comerciais, políticas e pessoais.
- Mudam rapidamente para acompanhar a transformação da rede global.

>> Composição das redes de computadores <<

- Protocolos: regras que os dispositivos de rede usam para se comunicar.
- Meios de comunicação: meios de transporte que permitem a transmissão, recepção e encaminhamento de dados.

>> Protocolos <<
- Podem ser considerados como acordos ou regras que regem os processos de comunicação de dados.
= Eles normalmente são criados em um contexto descrito por um modelo ou padrão, não operando de maneira isolada, mas totalmente interligados, formando um pilha de protocolos.
- Em redes de computadores, os principais modelos que agrupam protocolos são os modelos OSI e TCP/IP.

>> Classificação das redes de computadores quanto à abrangência <<

- LAN (Local Area Network): rede relativamente pequena de computadores, de abrangência limitada.
- MAN (Metropolitan Area Network): Rede de alta velocidade composta de LANs situadas em uma mesa região metropolitana.
- WAN (Wide Area Network): rede que conecta LANs situadas em diferentes áreas metropolitanas.

>> Classificação das redes de computadores quanto ao modelo computacional <<

- Processamento centralizado: caracterizado pela existência de um computador central com grande capacidade de processamento, conhecido como sinais burros.
- Computação distrubuída: cada máquina tem o seu próprio poder de processamento. É possível subdividí-las em:
    - Cliente-servidor.
    - Ponto a ponto.

>> Arquitetura de redes <<

- É um meio de descrever o projeto lógico de uma rede de computadores.
- Apresenda os meios tecnológicos