
>> Meios físicos <<

- Também conhecidos como canais de comunicação, são os meios de transporte que permitem a transmissão de dados.
- Esses meios são peças fundamentais no processo de comunicação nas redes de computadores.
- Por isso que, em sua determinação, é necessária a adoção de critérios como: velocidades suportadas, imunidade à ruído, taxa de erros, disponibilidade, confiabilidade, atenuação e limitação geográfica.

>> Classificação do meio físico <<
- Meios físicos confinados são os cabos coaxiais, de pares metálicos e as fibras ópticas.
- Meios físicos não confinados são os que utilizam comunicação sem fio, por exemplo: Comunicação via satélite, enlaces de micro-ondas, bluetooth e radiofusão de um modo geral.

>> Cabeamento estruturado <<

- Ao trabalhar com meios físicos confinados em redes locais (LAN), é necessário seguir um conjunto de normas que visa a estruturar melhor o projeto de meios físicos.
- As principais normas utilizadas são as editadas pelas organizações EIA (Eletronic Industries Alliance) e TIA (Telecommunications Industry Association).
- Quando esses padrões são seguidos, afirma-se que o cabeamento utilizado é estruturado.

>> Objetivos do cabeammento estruturado <<

- Implementar um padrão genérico para ser seguido por fornecedores diferentes dos cabos de telecomunicação.
- Estruturar um sistema instrapredial e interpredial com produtos de fornecedores distintos.
- Estabelecer critérios técnicos de desempenho para sistemas de cabeamento diferentes.

>> Subsistemas do cabeamento estruturado <<
- Cabeamento horizontal: interconexão entre a área de trabalho e a sala de telecomunicação. É composto de cabos, terminações mecânicas, patch cords e ponto de consolidação ou saída para múltiplo usuários.
- Cabeamento vertical: Interconexão entre a sala de comunicação, a sala de equipamentos e a entrada de serviço. É composto de conexões cruzadas, terminações mecânicas e patch cords.

>> Cabo coaxial <<

- Foi o primeiro tipo de meio físico de rede empregado em uma LAN.
- Utilizado para comunicações de vídeo.
- Constituído por um fio de cobre condutor, revestido por uma camada com um material isolante coberto por uma blindagem de alumínio ou cobre para proteger o fio de interferências externas.
- É mais indicado para longas distâncias, suportando velocidades de megabits por segundo sem a necessidade de regenaração do sinal.
- Dividem-se em cabos coaxiais grossos.

>> Cabo coaxial fino <<
- Utilizado no início das redes locais com topologia em barramento; com o desenvolvimento das topologias em anel e estrela, porém, ele passou a ser substituído pelo cabos UTP (Ushielded Twisted Pair).
- Padronizado pelo IEEE como 10Base2 e é, muitas vezes, descrito como RG-58, com uma impedância de 50 ohms.
- É possível chegar ao comprimento máximo de 185 m, com trinta conexões e uma taxa de transferência de 10Mbps.
- Utiliza um conector BNC T.

>> Cabo coaxial grosso <<
- Usado em redes de computadores industriais com distância superior a 200 m ou quando há grande incidência de interferências eletromagnéticas.
- Utilizado na transmissão de voz e imagens analógicas e em backbones em virtude do alto custo das fibras ópticas.
- Principais características: velocidade máxima de transmissão de 10Mbps, alcance máximo do cabo de 500M, comporta até 100 computadores no barramento, com distância entre as estações de 2,5 m ou múltiplos; aplicado em rede Ethernet ou Token Ring; possui uma impedância de 75 ohms.

>> Vantagens dos cabos coaxiais <<

- Blindagem que habilita o cabo a alcançar distâncias maiores que os cabos de pares trançados metálicos.
- Pode ser utilizado na transmissão em banda larga.
- Considerável maior imunidade a ruídos em comparação com os cabos de pares trançados metálicos.

>> Desvantagens dos cabos coaxiais <<

- As características construtivas desse cabo não permitem flexibilidade o suficiente, além de apresentar o defeito de "mau-contato".
- Dificuldades no lançamento e passagem desse cabo.
- Funciona em topologia física em barramento, em que caso o cabo quebre ou apresente mau-contato toda a rede pode ficar fora de operação.
