O que é software?

É um conjunto de instruções que elas tem que ser encadeadas lógicamente pra fazer sentido e resolver o problema de usuários.

- São instruções (programas de computadores) que quando executadas fornecem as características, as funções e o desempenho desejados.
- Estrutura de dados que permite aos programas manipular adequadamente a informação.
- Documentos que descrevem a operação e o uso dos programas.

Definições de Engenharia de Software:

- Segundo o IEEE, Engenharia de Software é a aplicação de uma abordagem sistemática, disciplinada e quantificável ao desenvolvimento, à operação e à manutenção do software.

- Segundo Sommerville (2011), "é uma disciplina de Engenharia relacionada com todos os aspectos da produção de software, desde os estágios iniciais de especificação de sistemas até a manutenção desse sistema".

- Disciplina de engenharia: Aplicação de técnicas, métodos e ferramentas para melhorar os estados de uma atividade.

- Todos os aspectos da produção de software: a Engenharia de software não está relacionada ao processo técnico de desenvolvimento de software, mas também a atividades de gestão do projeto, qualidade e métricas que suportem esse processo.

Camadas (pilares) da Engenharia de Software:
- ferramentas
- métodos
- processo
- qualidade

Ferramentas: É a camada que proporciona apoio automatizado aos processos e aos métodos, como as ferramentas CASE (Computer Aided Software Engineering).

Métodos: É a camada que fornece a técnica de como fazer para contruir software, ou seja, abordagens que incluem comunicação, análise de requisitos, modelagem, construção, testes e suporte.

Processo: É a camada que constitui o elo que mantém juntos os métodos e as ferramentas. Define a sequencia em que os métodos devem ser aplicados, controlando o projeto, a qualidade, definindo os produtos de trabalho e coordenando as mudanças de requisitos.

Qualidade: É a camada que suporta a engenharia de Software, tendo como foco o aperfeiçoamento contínuo dos processos.

Diferenças básicas entre um software e um outro produto manufaturado:
- Complexidade
- Não é visto e nem sentido (intangibilidade).
- Não existe produção em série - é sob medida.
- Não tem prazo de validade.
- Precisa acompanhar a evolução técnica e de negócio
- Ilusão de fácil de ser alterado.