

>> Endereçamento <<

- Cada host é único em relação ao seu endereço na rede, não podem existir dois endereços iguais no mesmo segmento.

- As redes podem ser divididas em sub-redes para garantir um gerenciamento eficiente de sua interligação com redes diferentes.

- Possibilidade de enivo de informações para diversos hosts a  partir de um único pacote.


>> Classes de protocolos IPv4 <<
*IMAGEM ANEXA.


>> Endereço de Rede e Endereço de Broadcast e Máscara de Rede <<

- Endereço de Rede.
- Endereço de Broadcast
- Máscara de Rede.

Como encontrá-los?
