
>> É importante conhecer economia <<

- Unidades I e II

    - Conceitos fundamentais e Microeconomia
    - Sistemas Econômicos
    - Demanda, oferta e equilíbrio de mercado
    - Elasticidades de demanda e de oferta
    - Estruturas de mercados

- Unidades III e IV

    - Macroeconomia
    - Economia Monetária
    - Crescimento e Desenvolvimento Econômicos
    - Emprego
    - Economia Internacional
    
    - Conceitos básicos de Economia;
    - Modelos que, apesar de simplificados, têm forte conteúdo explicativo dos diferente fenômenos econômicos
    - O problema econômico, concretizado no conflito entre as necessidades ilimitadas dos agentes econômicos e os recursos disponíveis para o seu atendimento
    - As leis da demanda e da oferta e as condições de obtenção do equilíbrio de mercado, entre preços e quantidades
    - Os diferentes tipos de bens e serviços
    - As variadas estruturas de mercados

>> Assunto de interesse geral <<

- Definitivamente já se foi o tempo em que a economia era considerada um assunto de interesse basicamente de pessoas ligadas ao mundo dos negócios, finanças ou que tenham atuação no governo.

- Basta ver a profusão de notícias e informações nos diferentes tipos de mídias (escrita, falada etc) abordando fatos e repercussões econômicas.

>> Estudar economia não é algo novo <<

- Aristóteles distinguiu as finanças da gestão doméstica e da comercial, tomando o dinheiro como unidade de troca.

- De acordo com a teoria aristotélica, as finanças eram naturais porque implicavam a aquisição de bens para garantir a autossuficiência, tendo em conta as necessidades práticas; ao passo que a gestão doméstica e o comércio permitiam alcançar a riqueza de um fim sem limites (DN, 2011)

- No período da pré-economia, anterior ao desenvovimento da Revolução Industrial, a atividade econômica era vista como parte integrante da Filosofia, Moral e Ética, o que predomiou durante toda a Idade Média.

- Iniciou-se o estudo sistemático de economia a partir dos grandess avanços nas áreas de Física e Biologia (séculos XVIII e XIX)

- A Economia sofreu um grande impulso a partir da Revolução Comercial e, posteriormente, da Industrial e a expansão do capitalismo em todo o mundo

>> Economia é forte em conceitos <<

- Trata-se de uma disciplina com forte conteúdo lógico e abstrato.

- Requer o estudo atento dos seus fundamentos

- É importante que, além destas aulas, e vice-versa, haja a leitura/estudo do livro texto e das referências externas nele contidas

- Nossa disciplina cobrirá aspectos gerais/globais de economia, tanto da micro quanto da macro

- É, DE FATO, DE CUNHO INTRODUTÓRIO À Economia

>> O que é Economia <<

- É imediata associação com o uso mais comum do termo, que identifica procurar gastar menos do que o que fazemos ou fazíamos no passado. Associação, aqui, é com a palavra economizar

- A palavra-chave pare se entender o que é objeto do estudo em economia, porém, é escassez, visto que não temos à nossa disposição todo o que desejamos.

- Essa escassez, portanto, faz com que tenhamos de fazer escolhas, entre outras a respeito do que produzir e consumir

>> Inter-relação com outras disciplinas e estudos <<

- A Economia tem muita inlfuÊncia no desenrolar dos fatos históricos.

- Mantém forte conexão com a Geografia, no trato das condições geoeconômicas dos diferentes mercados, concentração espacial dos fatores de produção, localização de empresas etc

- Além da Política, interage com o Direito, haja vista as normas jurídicas estarem ligadas ou pautadas em razões de cunho econòmico

- A Econimia se vale da Matemática e da Estatística, notadamente para a elaboração de previsões e para constatar a adequação dos fatos às hipóteses formuladas pelas teorias ecnômicas

>> Conceitos fundamentais de Economia <<

- Muito mais necessidade do que recursos para atendê-las
- Bens para a satisfação das necessidades
- Os variados fatores de produção
- Os agentes que atuam na economia
- A convivência com a escassez
- Os rendimentos decrescentes
- Pensamento na margem
- O custo de oportunidade

>> Muito mais necessidades do que recursos para atendê-las <<

- Estudando os fatores que interferem na moticação dos indivíduos, o psicólogo norte-americano Abraham Maslow hierarquizou as necessidades representando-as do seguinte modo:
*IMAGEM ANEXA 1.1

- Entre as necessidades fisiológicas (da base da pirâmide), temos alimentação, sono, abrigo etc

- Uma vez que estas são atendidas de forma geral, passa-se para as de segurança, como a proteção contra violências, preservação da saúde, manutenção de emprego como garantia de obtenção de recursos financeiros etc

- Temos, a seguir, as sociais, como é o caso de formação e manutenção de amizades, aceitação em novos grupos, intimidade sexual e outros.

- Como necessidades de status e estima, podemos destacar: autoconfiança, reconhecimento, conquista e respeito dos outros.

- No topo da pirâmide, estão as necessidades de autorrealização, envolvendo o atendimento de aspectos como moralidade, criatividade, espontaneidade, autodesenvolvimento e pretígio.

- A transição para a categoria superior significa que as necessidades anteriores foram (ou estão sendo) atendidas, ainda que não em sua plenitude. mas em ritmo suficiente para justificar uma menor preocupação dos indivíduos, propiciando as preocupações com as das categorias superiores

>> Bens para a satisfação das necessidades <<

- De forma geral, os bens livres existem na natureza em quantidade superior à necessária para a satisfação das carências dos indivíduos

- Os bens econômicos, diferentemente dos livres, são escassos, na maioria dos casos

- BENS DE CONSUMO, que procuram atender a necessidades como alimentação, vestuário etc

- BENS DE CAPITAL, voltados à produção de outros bens, finais, incluídos os diferentes tipos de insumos e matérias-primas, suprimento de energia etc

>> Os variados fatores de produção <<

- TERRA: recursos naturais

- TRABALHO: conjunto de atributos humanos produtivos, incluídos os de natureza intelectual

- CAPITAL: equipamentos, máquinas ou instalações que permitem a produção de bens e serviços. É subdividido em suas diferentes concepções, como capital físico, financeiro, humano etc

- CAPACIDADE EMPRESARIAL: categoria adicionada recentemente representando os esforços de coordenação dos recursos e os esforços relacionados com as diferentes formas de empreendedorismo na sociedade

- A tecnologia, de forma geral, é responsável pelo desenvolvimento dos recursos produtivos e mede a eficiência de sua utilização. Ela é, muitas vezes, admitida como outro recurso de produção, embora seja melhor entendê-la como sintetizadora dos demais, tal como ocorre coma a capacidade EMPRESARIAL

- Os recursos de produção são também denominados fatores de produção

>> Valor trabalho x Valor utilidade <<

- Nesse contexto, é essencial apresentar a diferença entre os conceitos de valor-trabalho e valor-utilidade, que influenciam, por exemplo, os preços vigentes no mercado para os diversos bens e serviços

- No primeiro caso, o valor de um bem ou serviço é formado a partir dos custos da mão de obra incorporada ao bem, e o valor do bem é constituído pelo lado (pelos custos) da oferta.

- Já o segundo é aquele em que o valor de um bem ou serviço é formado com base na satisfação que proporciona ao consumidor e é, pois, determinado pela demanda (dos consumidores)

>> Os agentes que atuam na economia <<

- Para assimilarmos as funções e transações desempenhadas por esses diferentes e variados atores, vamos subdividí-los em:

- Famílias

- empresas

- governo

- Setor externo

- Admitamos, genericamente, o seguinte: enquanto as empresas são responsáveis pela geração de bens e serviços, em qualquer segmento de atividade (indústria, comércio etc), as famílias englobam os agentes consumidores, isto é, são elas que detêm a posse dos fatores de produção necessários às empresas para a criação de bens e serviços

>> Os agentes que atuam na economia <<
*IMAGEM ANEXA 1.2

