
>> A convivência com a escassez <<

- Os economistas desenvolveram modelos simplificados, que procuram, muitas vezes o auxílio de gráficos, demonstrar os fenômenos fundamentais da Economia.

- Uma dessas referências é a chamada FPP (Fronteira de Possibilidades de Produção), também conhecida como CPP (Curva de Possibilidades de Produção).

>> Fronteira de Possibilidades de Produção <<

- Nesse modelo, procura-se acentuar as variações na produção de dois produtos (ou alternativamente, de dois conjunto de produtos), considerando que os fatores de produção são alocados de forma diferenciada.

- O modelo admite, pois, o que varia, considerando o melhor uso - mais eficiente - com base na tecnologia vigente - dos recursos de produção

>> Fronteira de Possibilidades de produção <<

>> Os rendimentos decrescentes <<

- Costuma-se demonstrar os efeitos dessa lei natural, admitindo-se, em diferentes alternativas de produção, o emprego de quantidades adicionais de um fator necessário à produção de determinado bem ou serviço.

- O uso de alternativas de produção agrícola oferece uma boa visualização desses efeitos

>> Pensando na margem <<

- Estudo da variação  dos valores marginais

- Valores marginais como as receitas ou os custos, conforme o caso, causados pela variação adicional de um recurso produtivo

- Os economistas pensam de forma marginal sempre que estão à procura de selecionar, por exemplo, as melhores alternativas de empregos de recursos que são escassos em relação às necessidades dos agentes econômicos

>> O custo de oportunidade <<

- O que deve ser sacrificado para que se obtenha algo diferentes

- Quando se decide aumentar o número de horas dedicado ao estudo, para se obter um melhor resultado nas provas, um ou mais objetivos são sacrificados, como, por exemplo, a disponibilidade em termos de horas de lazer, práticas de esportes etc.

- O custo de oportunidade difere de um para outro indivíduo (ou agente econômico)

- Pensando em termos macroeconômicos (do país como um todo, por exemplo), se uma nação decide produzir mais unidades de certos bens, deve estar atenta ao sacrifício representado pela impossibilidade de criar outros bens alternativos

- Se decidirmos ser sócios de uma nova empresa, precisamos avaliar o custo de oportunidade do emprego do capital na melhor opção conhecida entre asque foram abandonadas, refletidas, por exemplo, na lista de opções de obtenção de rendimentos em diferentes aplicações financeiras ou atividades.

- Caso a rentabilidade esperada pela participação na nova empresa seja, digamos, de 10% ao ano, e entre as alternativas à disposição haja uma que ofereça, digamos, 9% no mesmo período, este último será o custo de oportunidade da escolha

- A escolha, não necessariamente como foi relatada neste exemplo, é feita exclusivamente para a alternativa que apresente perspectivas de melhor rendimento financeiro.

- Afinal, há um grande número de outras variáveis, econômicas ou não, que podem ter justificado a nossa escolha, por exemplo, a expectativa de menores riscos, mais satisfação, menor tempo dispendido etc.

- Algumas decisões [...] são mais fáceis de serem tomadas

- Outras, porém, exigem cuidade e PLANEJAMENTO, em especial quando estamos falando de dinheiro e tempo

- Ao decidir por uma das alternativas, você automaticamente deixa de escolher a outras

- Isso significa que você renunciou aos benefícios de uma decisão em detrimento de outras

- É exatamente aí que entra o conceito de custo de oportunidade (FERREIRA, 2017)

>> O que são sistemas esconômicos <<

- Em linhas gerais, o sistema econõmico representa a forma organizada de um sociedade para o desenvolvimento de suas atividades econômicas

- Entre os elementos que caracterizam um sistema econômico, podem ser considerados:

    - Tipo de propriedade
    - forma de gestão da Economia
    - processos de produção e circulação e consumo de mercadorias
    - divisão do trabalho e status tecnológico da Economia

- No conjunto dos elementos básicos de um sistema econômico, identificamos:

    - disponibilidade de recursos produtivos: humanos (trabalho braçal, intelectual e capacidade empresarial), capital, reservas naturais e a tecnologia
    - unidades de produção
    - instituições políticas, jurídicas, econômicas e sociais

>> Questões que devem ser resolvidas em cada tipo de sistema econômico <<

- O que e quanto produzir?

- Como produzir?

- Para quem produzir?
*IMAGEM ANEXA 2.1

>> Sistemas econômicos baseados em comandos centralizados <<

- As autoridades centrais ou regionais estabelecem, por exemplo, o que deve ser (ou não) produzido.

- Socialismo é denominação genérica para um conjunto de teorias socioeconômicas, ideológicas e políticas que objetivasm eliminar as desigualdade entre as diferentes classes sociais.

- Esse tipo de sistema contempla um número não desprezível de dificuldades, dadas as imensas variações de tipos e, consequentemente, de preços, que precisam ser definidos pelos planejadores centrais

>> Outros sistemas econômicos <<

- Pautados na liberdade de atuação dos agentes que participam da economia, sem a intervenção do Estado ou em comando central no estabelecimento de quantidades, preços etc. dos vários produtos componentes da economia.

- Capitalismo é o termo usualmente associado com esse tipo de sistema

- Modelos mistos, que combinam elementos da economia de merdado e economia planejada, que mesclam características do capitalismo e do socialismo.

