Qual é o tipo de transmissão que ocorre apenas de forma unidirecional, ou seja, obedece apenas a uma direção?
a) Transmissão duplex.
b) Transmissão fullduplex.
c) Transmissão simplex. (x)
d) Transmissão half-duplex.
e) Transmissão isócrona.

Qual dos dispositivos a seguir não se trata de um dispositivo final?
a) computadores.
b) Roteadores. (x)
c) Impressoras de rede.
d) Telefones VoIP
e) Terminais de vídeo conferência.

Qual das opções a seguir NÃO pode ser considerada um meio físico confinado?
a) Cabo coaxial grosso. 
b) Cabo de par trançado.
c) Fibra óptica.
d) Ar. (d)
e) Cabo coaxial fino.

Qual das categorias de cabos a seguir opera na velocidades de 100Mbps por segundo?
a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5. (x)