O trabalho é um direito fundamental e social cujo objetivo é:
a) Oferecer garantias de lucros às organizações na relação capital-trabalho
b) Permitir manter sob controle os custos de produção  garantindo estabilidade na economia.
c) Proteger e avançar no exercício das necessidades humanas básicas e assegurar condições materiais para uma vida digna. (x)
d) Criar oportunidades para o desenvolvimento econômico e político.
e) Garantir a arrecadação dos tributos para proteção do trabalhador.

O(s) Elemento(s) que caracteriza(am) a relação de emprego ou os requisitos do contrato de trabalho é(são):
a) Pessoalidade
b) Não eventualidade ou habitualidade
c) Subordinação
d) Onerosidade e alteridade
e) Todas as anteriores estão corretas e se complementam. (x)

O habeas data é um remédio constitucional que tem por objetivo proteger a esfera íntima dos indivíduos contra:
a) Usos abusivos de registros de dados pessoais coletados por meios fradulentos, desleais ou ilícitos.
b) Introdução nesses registros, de dados sensíveis.
c) Consevação de dados falsos ou com fins diversos dos autorizados em lei.
d) Todas as alternativas anteriores estão corretas. (d)
e) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.

Quando falamos do Marco Civil da Internet, sabe-se que se trata de uma lei, sendo que ela estabelece:
a) Responsabilidades comerciais sobre produção e softwares.
b) Direitos e deveres da internet no Brasil. (x)
c) Restrições de circulação de dados por meio eletrônico
d) Limitação de acessos estrangeiros a dados no brasil
e) Controle total sob a circulação das informaçãoes eletrônicas
