
>> Discussão inicial <<

- Estudar e discutir

    - O correto entendimento do termo qualidade e gestão de qualidade
    - O que é e como se faz uma boa gestão da qualidade.
    - Quais são os conceitos, os modelos e as ferramentas.
    - A importância do conceito qualidade nas organizações atuais.

- Relevância para os negócios = competitividade

- Forma de abordar as questões da qualidade dentro do universo corporativo


>> Programação <<

- Unidade 1

    - O que é qualidade?
    - Algumas ferramentas

- Unidade 2

    - Metodologias para gerenciamento da metodologias para gerenciamento da qualidade
    - Deming e Juran, entre outros pesquisadores

- Unidade 3

    - Seis sigma e 5s seis sigma e 5s
    - Qualidade em serviços

- Unidade 4
    - A qualidade em TI e o profissional de TI
    - Normas e ISO


>> Qualidade - noções gerais <<

- Não é uma definição única aceita
- É um conceito difícil
- Gostos
- Tradições e háitos culturais
- Especificações técnicas
- Manias
- Moda
- Nível de aceitação de inovação
- Etc


>> Períodos de qualidade <<

- Quatro estágios que marcaram a evolução da qualidade

    - A inspeção da qualidade
    - O controle estatístico da qualidade
    - A garantia da qualidade como uma estratégica de administrar, em que a meta é otimizar a produção e reduzir custos
    - A gestão da qualidade total


>> Definição da qualidade <<

- Juran (1992, p.9): "Qualidade é a ausência de deficiências", ou seja, quanto menos defeitos, melhor a qualidade

- Feigenbaum (1994, p.8): "Qualidade é a correção dos problemas de suas causas ao longo de toda a série de fatores relacionados com marketing, projetos, engenharia, produção e manutenção, que exercem influência sobre a satisfação do usuário".

- Ishikawa (1993, p.43): "Qualidade é desenvolver, projetar, produzir e comercializar um produto de qualidade que é mais econômico, mais útil, e sempre satisfatório para o consumidor" (ROSSATO 1996)

- Crosby (1986, p.31): "Qualidade é a conformidade do produto às suas áreas específicas". As necessidades devem ser especificadas e a qualidade é possível quando essas especificações são obedecidas sem ocorrência de defeitos

- Deming (1993, p.56): "Qualidade é tudo aquilo que melhora o produto de vista do cliente". Deming associa qualidade à impressão do cliente, portanto, não é estática. A dificuldade em definir qualidade está na renovação das necessidades futuras do usuário em características mensuráveis, de forma que o produto possa ser projetado e modificado para dar satisfação por um preço que o usuário possa pagar.

>> Interatividade <<

Como é considerado um pneu de qualidade?

a) Um pneu largo
b) Um pneu feito com borracha reutilizável
c) Um pneu durável
d) Um pneu barato
e) Não há uma resposta específica (x)