
>> Conceito de qualidade <<

- Não é necessário ter uma definição exata de qualidade, porém é vital que tenhamos o completo entendimento do que é a qualidade

- Evidência a partir do século XX

- Globalização

- Aumento do consumo

- Admistração científica


>> Categorização de Garvin <<

- Davida Garvin (1992) categorizou os conceitos de qualidade em cinco abordagens

1 - Abordagem transcedental: estamos fazendo o melhor possível em termos da especificação do produto ao serviço para obtermos a qualidade máxima

2 - Abordagem baseada em manufatura: criar ou fazer produtos ou ainda proporcionar serviços perfeitos e impecáveis, que estão livres de todos os erros e correspondam fielmente às suas especificações de projeto

3 - Abordagem baseada no usuário: Adequação das especificações ao cliente

4 - Abordagem baseada em produto: manter a qualidade como um conjunto mensurável preciso de características. Precisamos dessas características para satisfazer o nosso cliente.

5 - Abordagem baseada em valor: Uma visão que defende que a qualidade seja destacada em relação ao preço


>> Campos (1992) <<

- "Qualidade pode ser caracterizada como um conceito como aquela que atende perfeitamente, de forma confiável, de forma acessível, de forma totalmente segura e no tempo ideal às necessidade do consumidor."

- Qualidade:

    - "Que atende perfeitamente = projeto perfeito"
    - "De forma confiável = sem defeitos"
    - "De forma acessível = baixo custo"
    - "De forma segura = segurança do cliente"
    - "No tempo certo = Entrega no prazo certo, no local certo e na quantidade certa"


>> Interatividade <<

O papel é sempre vendido em formatos padronizados como o A4. O tamanho do papel indica que se trata de uma abordagem:

a) transcedental
b) Baseada em manufatura
c) Baseada no usuário
d) Baseada em produto
e) baseada em valor (x)