
>> Eras da qualidade, de David Garvin <<

1 - Era da inspeção:

    - De uma inspeção manual em ambientes artesanais a um rigoroso processo de inspeção de empresas


2 - Era do controle estatístico de qualidade:

    - Utilização de conceitos estatísticos, como práticas de detecção de falhas e também da análise dos processos de qualidade.


3 - Era da garantia da qualidade:

    - Possui conceitos específicos em relação à prevenção de problemas de qualidade, com criação de instrumentos de medição que iam além da estatística, pois levavam em consideração quatro elementos específicos:
        - A quantificação dos custos da qualidade
        - O controle total da qualidade
        - A engenharia da confiabilidade
        - O zero defeito


4 - Era da gestão estratégica da qualidade:

    - União dos principais conceitos relatados nas eras anteriores, com o objetivo de criar uma visão de mercado e sustentação dos negócios empresariais


>> Qualidade total <<

- Gestão da Qualidade Total, em inglês representado pela sigla TQM (Total Quality Management).

1 - Identificar o que os clientes necessitam
2 - Projetar um produto que atenderá ao que o cliente necessita e quer
3 - Desenvolver um processo de produção que ajude os colaboradores a fazerem certo desde a primeira vez em que esse processo foi executado.
4 - Melhoria dos processos.
5 - "Empoderamento" do funcionário, criando uma notável motivação
6 - Espírito de equipe, criando um envolvimento das pessoas e promovendo a atitude de cooperação [...]
7 - Decisões baseadas em fatos verificáveis
8 - Conhecimento de várias ferramentas da gestão de qualidade
9 - Qualidade do fornecedor (HASSAN et al., 2000, p. 243-257)


>> Aspectos da qualidade total <<

- Evitar o "se o meu concorrente implantou, eu também devo implantar".

- Atuação de alta direção

- Inovação contínua

- Conseguir a obtenção de novos resultados, ainda que pequenos, em todas as etapas do processo produtivo, e que essas melhorias, ao serem unidas na soma do todo representam um novo soma do todo, representam um novo modelo de qualidade

- Não se importar apenas com os resultados imediatos, de curto prazo, mas com os de longo prazo


>> Interatividade <<

- Dentro do conceito de TQM (Gestão da Qualidade Total), é possível desenvolver novos e inovadores produtos?

a) De forma alguma, como o foco é o cliente, a tendência é o tradicionalismo
b) Não, porque, normalmente, os clientes preferem produtos mais baratos
c) Sim, porque há uma elevação imediata de preços
d) Sim, porque ao ouvir o cliente incetivando a criatividade dos funcionários, podem surgir produtos inovadores. (X)
e) Sim, porque as vendas ficam mais rentáveis