
>> Mas por que é necessário pesquisar <<

- A pesquisa serve, teoricamente, para melhorar as condições humanas e para transmitir aos descendentes o que já foi descoberto.

Imagine se não fosse assim?

- Só não podemos esquecer que, infelizmente, nem sempre isso acontece.

>> Caracterizando as pesquisas <<

- Exploratórias
- Descritivas
- Explicativas

>> A pesquisa exploratória <<

- A pesquisa exploratória vem, normalmente, antes de qualquer outra porque visa levantar tudo que já foi "explorado" sobre o assunto, todos os artigos, livros, palestras, entrevistas com pesquisadores da área, tudo o que já foi feito e pesquisado até então.

- Ela é importantíssima para que, conhecendo o que já foi pesquisado sobre determinado assunto, não fiquemos rodando em círculos e repetindo o que já foi dito.

>> A pesquisa descritiva <<

- As pesquisas descritivas, normalmente, são feitas na forma de levantamentos ou observações sistemáticas do fato ou fenômeno, sendo que a coleta de dados se dá por meio de técnicas padronizadas.

- Para Gil (1999), o objetivo da pesquisa e descrever características de determinada população ou fenômeno, sendo que a coleta de dados se dá por meio de técnicas padronizadas.

- Já para Andrade (2002), a pesquisa descritiva observa, registra, analisa, classifica e interpreta sem que haja interferência do pesquisador.

>> A pesquisa explicativa <<

- A pesquisa explicativa pretende criar uma teoria aceitável a respeito de um fato ou fenõmeno, ou seja, ela se ocupa dos porquês que contribuem ou determinam uma ocorrência ou a maneira como ocorrem os fatos.

- Não podemos deixar de destacar que esse tipo de pesquisa tem como objetivo aprofundar o conhecimento da realidade para além das aparências, envolvendo, portanto, o pesquisador em um nível bem elevado de responsabilidade para com os resultados obtidos.

- Segundo Gil (1999), a pesquisa explicativa, portanto identifica os fatores que determinam ou contribuem para a ocorrência dos fenômenos.

- Poi isso essa pesquisa é tão complexa e profunda.

>> E a coleta de dados? 

- É importante enteder que cada pesquisa tem suas especificações para a coleta de dados, embora existam alguns procedimentos que podem ser considerados padrão.

Vamos entender então quais são os principais.

. Pesquisa experimental - A pesquisa experimental existe quando eu tenho um fenômeno, seleciono as variáveis, ou seja, os fatores naturais ou artificiais que possam provocar variações no padrão observado do fato/fenômeno, escolho os instrumentos para observar e controlar os efeitos. Normalmente, os experimentos são feitos por amostragem e, depois, considerados para o universo como um todo.

. Levantamento - essa pesquisa busca as informações com o próprio grupo de interesse e trata-se de um procedimento muito utilizado em pesquisas exploratórias e descritivas.

- Seleciona se uma amostra significativa, em que serão aplicados os questionários, os formulários ou com quem serão feitas as entrevistas de interesse.

- De posse desses dados, existirá uma tabulação dos resultados para posterior análise. Para os resultados obtidos são aplicadas fórmulas estatísticas para se perceber a margem do erro.

- A partir daí, temos o resultado que obtivemos com nossa pesquisa.

. Estudo de caso - utilizamos o estudo de caso quando queremos nos aprofundar nas características de determinado fato ou fenômeno. Também podemos utilizar o estudo de caso quando reconhecemos em um caso um padrão científico já delineado.

- Veja que esse tipo de coleta de dados exige grande capacidade intelectual e de observação do pesquisador, assim como a necessidade de tomar extremo cuidado com a generalização de resultados.

. Pesquisa ação - é quando o pesquisador se envolve na solução de uma necessidade do grupo, ou seja, é um trabalho participativo ou cooperativo. Nesse contexto, outros meios de coleta podem ser utilizados também, por exemplo: a pesquisa bibliográfica, experimentos, etc.

. Pesquisa bibliográfica:
- É a utlização de um conjunto de materiais escritos/gravados, mecânica ou eletrônicamento, com informações já elaboradas e publicadas por outros autores, é uma bibliografia. São fontes bibliográficas os livros, as publicações periódicas, como jornais, revistas, panfletos etc; vídeos, páginas de internet relatórios de simpósios e seminários, anais de congressos etc. A utilização do material pode ser total ou parcial, bastando ser devidamente referenciada.

. Pesquisa documental:
- Documentos são as fontes de informação que ainda não recebera organização, tratamento analítico ou publicação. São fontes documentais as tabelas estatísticas, relatórios de empresas, documentos informativos arquivados em repartições públicas, associações, igrejas, hospitais, sindicatos, fotografias, epitáfios, obras originais de qualquer natureza, correspondência pessoal ou comercial etc.
