

>> Usabilidade <<

- A usabilidade apresenta várias definições, mas está diretamente relacionada aos usuários, suas tarefas e ao constexto de uso do sistema
- Podemos medir a usabilidade, por exemplo, utilizando as metas de usabilidade descritas anteriormente (eficácia, eficiência, segurança, utilidade, facilidade de se aprender, facilidade de se lembrar)
>> Metas decorrentes da experiência do usuário <<

- Há muitos aspectos subjetivos quando à usabilidade. Por exemplo, desejamos que um mecanismo de interação seja:
    - Satisfatório
    - Agradável
    - Atraente
    - Prazeroso
    - motivador
    - desafiador
    - divertido
    - recompensador
    - etc

- Ao mesmo tempo, não desejamos que o mecanismo seja:
    - tedioso
    - frustante
    - irritante
    - infantil
    - desprazeroso
    - condenscendente
    - artificial/falso 
    - etc

    >> Usabilidade <<

    - Deve se aplicar técnicas de usabilidade no desenvolvimento de software para aumentar a satisfalção e eficiência do usuário.
    - Cada vez mais, os usuários são menos especialistas em computador e não podem gastar muito tempo aprendendo como os sistemas trabalham

- Interfaces ruins podem causar problemas aos usuários, como:
    - diminuir sua produção
    - precisar de mais tempo para a realização de suas tarefas
    - cometer mais  eeros
    - sentir insatisfação com o sistema
    - precisar de mais tempo para aprender usar o sistema
    - necessitar de diversos treinamentos
    - não se lembrar do funcionamento de recursos pouco utilizados
    - não aprender usar todas a funcionalidades

- Do ponto de vista do usuário, "a interface do sistema é o sistema". O usuário não tem como saber como é o mecanismo interno do sistema. Ao invés disso, ele faz um MODELO MENTAL do sistema, ou seja, ele imagina como o sistema funciona internamente e passa a interagir com a interface, supondo que seu modelo mentão é real

- Assim, uma coa cominicabilidade é uma propriedade da interface, que faz com que o modelo mental do usuário sobre o sistema se aproxime do modelo mental do projetista sobre o sistema

- Desta forma, o usuário conseguirá utilizar a interface para manipular o sistema da maneira como ele foi projetado
