
>> Aspectos cognitivos <<
*IMAGEM ANEXA 4.1

- Existem vários tipos de cognição, como:
    - Pensar, lembrar, aprender, sonhar acordado, tomar decisão, ver, ler, escrever e falar;

- Cognição também pode ser descrita em termos de diferentes processos:
    - Atenção, percepção, memória, aprendizado, leitura, fala, audição, resolução de problemas, planejamento, raciocínio e tomada de decisões

>> Atenção <<

- A atenção consiste no processo de selecionais coisas em que se concentrar. ela envolve nossos sentidos auditivos e/ou visuais.

- O processo de manter a atenção pode ser mais fácil ou difícil dependendo de:
    - Nossos objetivos => se soubermos exatamente o que queremos descobrir, tentaremos combinar isso com a informação disponível. Também podemos folhear um jornal ou revista em busca de alguma matéria que chame a nossa atenção;
    - apresentação da informação - a maneita como a informação é apresentada pode influeciar muito o nível de dificuldade para chegar às partes apropriadas da informação

>> Apresentação da informação <<
*IMAGEM ANEXA 4.2
*IMAGEM ANEXA 4.3

>> Multitarefa e atenção <<

- Durante uma palestra, observei um aluno à minha frente que:
    - Mantinha quatro conversas distintas por dois aplivativos (WhatsApp e Facebook Messenger)
    - lia e respondia sua correspondência eletrônica em dois emails diferentes.
    - Fazia anotações sobre a palestra;
    - consultou o perfil do paletrante no Linkedine pesquisou algumas publicações
    - consultava um grande números de blogs e feeds de notícias
    - quando teve uma tempo livre, abriu um jogo

- Fiquei exausto só de olhar, Mas quanto da palestra realmente o aluno assimilou?

>> Multitarefa e atenção <<

- Há muita pesquisa sobre multitarefa e atenção e a principal conclusão é de que seus efeitos dependem do tipo das tarefas;

    - Multitarefas leves: ouvit música leve durante o trabalho ajuda a isolar ruído de fundo, como tráfego e burburinho

    - Multitarefas pesadas: tarefas que exigem esforço cognitivo para serem realizadas, como o exemplo anterior

- Estudos indicam que pessoas que realizan muititarefas pesadas tem mais facilidade em perder a atenção do que pessoas que fazem pouca ou nenhuma multitarefa

>> Memória <<

- Nossa memória é limitada a utilizar um mecanismo de filtragem para selecionar o que será lembrado e o que será esquecido
- Este mecanismo não depende da nossa vontade. Podemos nos esquecer da datas importantes, nomes de colegas de trabalho, mas nos lembramos de coisas triviais e melodias simples que ficam em nossa cabeça

- É muito mais fácil reconhecer do que se lembrar
*IMAGEM ANEXA 4.4

>> Aprendizado <<

- O aprendizado pode se considerado com a relação a:

    - Aprender a usar uma aplicação baseada em computador.
    - aprender algo com o auxílio de uma aplicação baseada em computador

- Cada vez mais, as pessoas estão menos dispostas a aprender seguindo instruções e manuais. Elas preferem aprender fazendo".

- Desta forma, uma interface simples, familiar, pode servir de ferramenta para ensinar o usuário como o sistema realmente funciona e quais são suas capacidades.

>> Modelos mentais <<

- Como já foi mencionado, os usuários constroem um MODELO MENTAL sobre o funcionamento do sistema que estejam utilizando. Este modelo mental costuma ser incompleto, inconsistente ou simplesmente erra. Isso se dá porque o usuário não conhece o mecanismo interno do sistema

- Como no elevador, a ansiedade do usuário pode ser diminuída se for aumentada a transparência do sistema, ou seja, se forem oferecidas mais informações sobre o seu funcionamento.

- Mas quanta transparência oferecer? Informações demais também é ruim, pois acaba sobrecarregando o usuário. A informação considerada em excesso acaba sendo simplesmente ignorada.
