
A relação jurídica de consumo envolve:
a) O adquirente de um produto.
b) O adquirente de um serviço.
c) O fornecedor de um produto ou serviço.
d) O vendedor de um produto ou serviço.
e) Todas as respostas anteriores estão corretas. (x)

Qual o prazo para arguir responsabilidade por fato do produto ou do serviço.
a) Cinco anos. (x)
b) Trinta dias.
c) Três anos.
d) Um ano.
e) Uma semana.

O direito do arrependimento vinculante ao prazo de reflexão é de:
a) Sete dias. (x)
b) Cinco dias.
c) 48 horas.
d) Um dia.
e) Trinta dias.

O que significa CIPA?
a) Comissão Interna de Prevenção de Acidentes. (a)
b) Companhia Interna para Acidentes
c) Coligação Interna Preventiva de Acidentes
d) Comissão Internacional Preventica de Acidentes
e) Comissão Interna Panamericana

