

- Trabalho científico - "Totalidade de inteligibilidade" - estrutura orgânica - "unidade com sentido intrínseco e autônomo" - sequência lógica
- Estrutura em três partes: introdução (começo), desenvolvimento (meio), e conclusão (fim)

. Introdução
- Atrair a atenção do leitor - importância do Trabalho
- Apresenta as intenções do autor e os objetivos do trabalho
- Anuncia o tema/assunto (ideia geral), do que se trata
- indica o problema, a tese e os procedimentos adotados (metodologia utilizada - trabalhos extensos: capitulo)
- Justificação do trabalho (alcance, limites e implicações)
- Esclarecer o leitor - teor da problematização do tema, como o trabalho será desenvolvido
- Características: deve ser breve, sintética, tratar apenas da temática do trabalho
- Delimitar o tema - Problema ou pergunta. Situá-lo (tempo e espaço)
- Apresenta a estrutura do trabalho, suas divisões e sequência.
- É A ÚLTIMA PARTE A SER ESCRITA.

. desenvolvimento
- Corpo do trabalho - parte mais extensa
- Dividido em partes - equilíbrio das partes - harmonia - compreensão e clareza
- Subdivisões do trabalho (não é necessário usar todas): partes/capítulos/seções/subseções/alíneas/subalíneas
- Capítulos, seções e subseções - títulos temáticos e expressivos (relacionados com o conteúdo correspondente). Não utilizar o termo "desenvolvimento"
- Não há normas - limites mínimos e máximos de páginas. Qualidade x quantidade.

. Conclusão:
- Assim como a introdução, é breve.
- Apresenta uma síntese do trabalho.
- Revê os resultados obtidos que foram apresentados no desenvolvimento
- Ponto de vista do autor sobre os resultados obtidos e seu alcance
- Fecha o trabalho - ponto de chegada
- Deve ser breve firme e exata
- Questões: problema (resolvido?), hipótese(confirmada ou refutada?), Objetivos (alcançados?), metodologia, bibliografia.

>> Ingressando da pesquisa científica/acadêmica <<

- Projeto de pesquisa - iniciação científica, mestrado, doutorado.
Modalidades de trabalhos científicos apresentados por Severino:
- Trabalho científico e monografia
- Trabalhos didáticos
- TCC - Trabalho de conclusão de curso
- relatório da pesquisa de iniciação científica
- resenhas e resumos
- ensaio teórico
- relatórios técnicos de pesquisa
- artigos científicos
- resumos técnicos de trabalhos científicos
Além disso, na pós graduação
- dissertação de mestrado
- tese de doutorado