
>> Métodos de abordagem <<

. Método indutivo
- Verdades particulares para verdades gerais. Generalização de propriedades comuns a um grupo de casos estudados. Observar, descobrir a relação, generalizar
Exemplo:
    "Os corpos A, B, C, D atraem o ferro.
    Ora, os corpos A, B, C, D são todos imãs
    Logo, os imãs atraem o ferro"

. Método dedutivo
- Raciocínio do geral para o particular, do universal para o singular.
Exemplo:
    - Todo número par é divisível por dois. Ora, o número 100 é par. Logo o número 100 é divisível por dois.

. Método hipotético-dedutivo - proposto por Popper. Conjecturas (hipóteses provisórias) são submetidas a testes - eliminar o erro. Esquema:
P1 (problema) -> TT (teoria tentativa - solução provisória) -> EE (eliminação do erro - testes) -> P2 (novo problema)
- Problema - a partir de conflitos entre expectativas e teorias que já existem
- Solução provisória - conjectura (nova teoria) - sujeita a testes
- Falseamento - refutar. Se a teoria passa pelos testes: confirmada provisoriamente. Há variações

. Método dialético - origem: Grécia antiga (filósofos).
. Dialética = "[...] conflito originado pela contradição entre princípios teóricos ou fenômenos empíricos."
. (HOUAISS) versão online
Hegel (filósofo alemão) - três momentos de dialética:
- tese (afirmação considerada verdadeira)
- antítese (negação da tese)
- síntese (resultado da confrontação - nova tese)

>> Projeto de pesquisa - Embasamento teórico <<

. Embasamento teórico (como?) - ou fundamentação teórica
- Antes de elaborar o projeto; pesquisa bibliográfica - textos teóricos que serão utilizados (outros podem ser acrescentados no decorrer da pesquisa)
- Contribuem para a justificativa da pesquisa
- Bases teóricas da pesquisa. Contextualizar a pesquisa
- Evitar o uso de teorias contraditórias entre si
- Procurar pesquisas iguais ou semelhantes já feitas. Citar as suas conclusões.
- Definir os termos/categorias/conceitos que serão utilizados na análise do objeto da pesquisa (fenômeno estudado). Mesmo termo pode ter significados diferentes em outras áreas.

. Cronograma (quando?)
- Pesquisa dividida em partes - previsão de tempo necessário para cada uma delas.
- Indicar as várias etapas, inclusive a redação final do trabalho
- Algumas partes dependem das anteriores. Por exemplo, a análise dos dados só ocorre depois da sua coleta e tabulação (organização dos dados)
- Levar em conta o tempo disponível para a pesquisa. Administrar bem o tempo.

. Orçamento e instrumentos
Orçamento (com quanto?)
- Por vezes a pesquisa envolve pesquisadores de campo, programadores e outras equipes. Além disso, há gastos com material, especialmente se a pesquisa for realizada em laboratório ou envolver grande quantidade de participantes para tratamentos estatísticos.

Instrumentos de pesquisa (como?)
- Indicar instrumentos relacionados às técnicas utilizadas para a coleta de dados.

. Bibliografia:
- Indicar a bibliografia respeitando as normas da ABNT.
- Esta é uma bibliografia preliminar, que pode ser ampliada ao longo da pesquisa.
- Livros, artigos, periódicos, anais, publicações etc.

