
>> Identificar e avaliar oportunidades <<

- Ideias e oportunidades: Conceitos gerais.

- "A identificação de uma oportunidade é a primeira etapa a ser cumprida pelo empreendedor que deseja desenvolver um produto ou serviço gerador de um negócio. Mas, para que isso aconteça, é necessário visualizar bem os anseios pessoais, Chiavenato (2008)".

- Talvez um dos maiores mitos a respeito de novas ideias de negócios é que elas devam ser únicas.

- As oportunidades é que geralmente são únicas, por o empreendedor pode ficar vários anos sem observar e aproveitar uma oportunidade de desenvolver um novo produto, ganhar um novo mercado e estabelecer uma parceria que o diferencie de seus concorrentes.

- "A minha ideia é revolucionária, meu produto é único e não possui concorrentes, mas não posso falar do que se trata..."

- IMPORTANTE! Essa resposta deve ser evitada para quem deseja empreender.

- "Uma ideia sozinha não vale nada; em empreendedorismo elas surgem diariamente. O que importa é saber desenvolvê-las, implementá-las e construir uma negócio de sucesso (DORNELAS, 2008, p.37)".


>> Categorias de ideias e brainstorming <<

- Fontes de categorias de ideias (Chiavenato (2008)).

- Experiência pessoal: pode ser obtida tanto em casa quanto no trabalho

- Hobbies: normalmente ascendem da condição de hobbies para de negócios.

- Descoberta acidental: são as ideias com as quais os empreendedores se deparam no dia a dia.

- Busca deliberada: novos negócios que podem surgir de uma exploração proposital.


- Técnica utilizada por busca de novas ideias, estimuladas em reuniões de grupos.


- Não podem existir críticas mútuas no grupo sobre ideias que vêm a tona;

- Quanto mais rodadas de ideias entre os participantes, mais proveitoso será o uso da técnica.

- Em cada rodada, todos os participantes devem apresentar ideias.

- Todo brainstorming deve ser divertido;

- Não pode haver dominação por parte de um indivíduo.


>> Avaliação de uma oportunidade: Análise dos aspectos <<

- Avaliar uma oportunidade é muito importante, para que se evite consumir tempo e energia em uma ideia que talvez não agregue tanto valor ao negócio nascente ou já criado, Dornelas (2008)".

- Avaliação dos aspectos.

    - Mercado atendido
    - Retorno económico proporcionado
    - Vantagens competitivas alcançadas
    - Equipe que transformará essa oportunidade em negócio
    - Comprometimento do empreendedor

- Mercado

    - "Mercado é o local, físico ou virtual, que favorece a compra e venda de bens e serviços, compreendendo um conjunto de transações em que há a procura e a oferta, Chiavenato (2009)".

    - "Demais aspectos a serem considerados referem-se à concorrência que em mercados em crescimento também está buscando seu espaço, não havendo predominância de um ou outro concorrente, havendo oportunidades para empresas criativas e bem planejadas atingirem o sucesso rapidamente".

-Mercado em situação de oferta

    - Oferta maior que procura;
    - Mas ofertantes que compradores
    - Produtos/serviços disponíveis
    - Concorrência de ofertantes.
    - Preços com tendência à queda.

- Mercado em situação de procura

    - Procura maior que oferta;
    - Mais compradores que ofertantes;
    - falta de produtos/serviços
    - Concorrência de compradores.
    - Preços com tendência à elevação

- "O mercado funciona como uma arena de operações da empresa, em que as batalhas são travadas para aumentar o market share e descobrir novas necessidades dos clientes, favorecendo a competitividade" Chiavenato (2008).

