
>> O plano de negócios <<

- Conceitos

- "Para ser bem sucedido, o empreendedor precisa planejar o seu negócio. Improvisar jamais".

- "Planejar significa estudar antecipadamente a ação que será realizada ou colocada em prática e os objetivos que se pretende alcançar".

- "O planejamento produz um resultado imediato: o plano. Todos os planos têm um propósito comum: a previsão, a programaçao e a coordenação de uma sequência lógica de eventos, os quais, se bem sucedidos, deverão conduzir ao alcance do objetivo que se pretende".

- "É uma tomada antecipada de decisões sobre o que fazer, antes da ação necessária. Planejar consiste em simular o futuro desejado e estabelecer previamente os cursos de ação exigidos e os meios adequados para atingi-los (CHIAVENATO, 2008, P.131)".

- "É o mais completo e indispensável instrumento de planejamento para as micro e pequenas empresas, tanto nos primeiros momentos de atividades quanto no balizamento dos resultados depois de alguns anos de atuação no mercado, Biagio (2005)".

- "Empreendedores precisam saber planejar suas ações e delinear as estratégias da empresa a ser criada ou em crescimento. O plano de negócios (business plan) é parte fundamental do processo empreendedor, Dornelas (2008)".

- A principal utilização do plano de negócios é a de prover uma ferramenta de gestão para o planejamento e desenvolvimento inicial de uma empresa".

>> O que é e para que serve? <<

- O plano de negócios é um documento usado para descrever um empreendimento e o modelo de negócios que sustenta essa empresa.

- Sua elaboração envolve um processo de aprendizagem e autoconhecimento e, ainda, permite ao empreendedor situar-se no seu ambiente de negócios.

- As seções que compõem um plano de negócios geralmente são padronizadas para facilitar o entendimento (DORNELAS, 2008).

- PEREIRA (1995, p. 31) define o plano de negócio como um documento escrito, que tem o objetivo de estruturar as principais ideias e opções as quais o empreendedor deverá avaliar para decidir quanto à viabilidade da empresa a ser criada.

>> Construção de um plano de negócios: Introdução <<

- Não existe um tamanho ou uma composição ideal de um plano de negócios. Cada empresa deve procurar o que melhor lhe convém, de acordo com seus objetivos e a utilização do documento.

- É importante manter uma sequência lógica, que permita a qualquer leitor entender a organização da empresa, seus objetivos, seus produtos e serviços, seu mercado, sua estratégia de marketing e sua situação financeira.

- Blagio (2005):

    - Atender aos requisitos de um investidor de risco: ênfase ao retorno financeiro do investimento.

    - Estruturar suas operações: destacar os processos produtivos e a logística da empresa.

    - Formas de introduzir um novo produto no mercado: focar na análise de mercado e no plano de marketing.

>> Estrutura de um plano de negócios <<

- "De acordo com Dornelas (2008), um plano de negócios completo deve ser elaborado com a estrutura básica":

    - Capa
    - Sumário
    - Sumário executivo
    - Descrição da empresa
    - Análise estratégica
    - produtos e serviços
    - plano operacional
    - plano de recursos humanos
    - análise de mercado
    - estratégia de marketing
    - plano financeiro
    - anexos
    