
>> Pesquisa - Definição <<

Pesquisa é um processo que:
- Formulam-se problemas (teóricos ou práticos), hipóteses ou questões,
- Coletam-se dados ou evidências,
- Analisam-se e interpretam-se estes dados.

A pesquisa, portanto, possui três elementos:
- Problema - dados (método científico) - análise e interpretação dos dados (solução do problema).

>> Pesquisa pura x pesquisa aplicada <<

. Pesquisa pura - ou básica:
- A meta é o saber, satisfazer uma necessidade intelectual;
- Atualização de conhecimentos - nova tomada de posição.

. Pesquisa aplicada:
- Contribuir para fins práticos;
- Solução prática para problemas concretos;
- resultados da pesquisa são transformado em ações concreta.

* Progresso da ciência depende de ambas.

>> Tipos de pesquisa <<
- Há vários tipos de pesquisas, todos com um núcleo comum de procedimentos e com características próprias a cada um deles (Ciências Naturais - Ciências Humanas - enfoques específicos)

. Tipos de pesquisas:
- Pesquisa quantitativa x pesquisa qualitativa,
- em relação aos seus objetivos, 
- em relação à natureza das fontes.

