
>> Pesquisa: bibliográfica, documental, experimental e de campo <<

. Pesquisa bibliográfica:
- Primeiro passo de uma pesquisa científica,
- realizada a partir de documentos impressos (material que foi publicado sobre o assunto pesquisado) - livros, artigos, periódicos, teses, páginas de internet etc.

. Pesquisa documental:
- Outros tipos de documentos: jornais, fotos, documentos legais, filmes, cartas, gravações (documentos que não receberam tratamento analítico)

. Pesquisa experimental ou de laboratório:
- Manipula as variáveis relacionadas com o objeto de estudo;
- Laboratório: condições adequadas para o tratamento do objeto;
- teste de relação entre as variáveis - utilização de formas de controle
- Observação dos efeitos produzidos no objeto;
- Adequada para as Ciências Naturais - complicada para as Ciências Humanas.

. Pesquisa ex-post-facto (a partir do pós fato):
- a experimentação ocorre depois do fato/fenômeno a ser estudado.

. Pesquisa de campo:
- Objeto analisado em seu meio ambiente próprio (e não no laboratório)
- Coleta de dados - condições naturais/sem intervenção do pesquisador.
- Levantamentos (survey)

. Levantamento - questionamento direto do grupo de interesse sob os dados que se deseja obter.

. Amostra significativa - questionários, formulários ou entrevistas - dados tabulados anaálise quantitativa - cálculos estatísticos - universo.

>> A importância da leitura <<

. Alguns significados do termo "leitura" (HOUAISS, online):
- "arte de ler"
- "ação de tomar conhecimento do conteúdo de um texto escrito, para se distrair ou informar"
- "o hábito, o gosto de ler"
- "conjunto de obras já lidas"
- "maneira de compreender, de interpretar um texto, uma mensagem, um acontecimento"
- campo cultural ou campo científico: a leitura amplia e aprofunda o saber, o conhecimento
- abre horizontes e aumenta o vocabulário
- para ser válida a leitura precisa ser assimilada (saber ler).
- instrumento básico de todo pesquisador.
- A leitura desenvolve a escrita.

. Objetivos principais da leitura:
- "[...] meio eficaz para aprofundamento dos estudos e aquisição de cultura geral" (MARCONI e LAKATOS, p. 15)
- Seleção para a leitura (quantidade e qualidade)
- ler muito e constantemente.

>> Tipos de leitura <<

- Leitura de entretenimento ou distração - divertimento ou lazer. Mérito: desperta o prazer pela leitura
- Leitura de cultura geral ou informativa - adquirir cultura geral, Trabalhos de divulgação: livros, jornais (fontes de informações importantes), revistas.
- Leitura de aproveitamento ou formativa - amplia conhecimento em um determinado campo do saber. Aprender algo novo, aprofundar. Livros, revistas e periódicos especializados. Atenção especial e concentração.

