

. Primeiro passo: determinar uma unidade de leitura (parte do texto - totalidade de sentido) - capítulo, seção etc.

. Análise Textual
- Leitura corrida e completa da unidade de texto (visão panorâmica)
- dados sobre o autor
- Vocabulário (conceitos e termos fundamentais) - Esclarecer seus significados
- Referências e fatos históricos, outros autores e outras doutrinas (dicionários, manuais didáticos, obras de referência)
- Esquematização do texto (visão de conjunto da unidade)

. Análise temática
. Segunda abordagem - Série de perguntas:
- Do que fala o texto? - Tema ou assunto
- Qual é o problema a ser resolvido? - Problematização do tema.
- O que o autor fala sobre o tema? O que quer demonstrar? - Ideia central - proposição fundamental - tese defendida pelo autor
- Qual é o raciocínio do autor? - conjunto de ideias utilizado pelo autor para demonstrar sua tese.
- Quais as ideias secundárias? - Não são indispensáveis ao raciocínio
- Análise temática - base para o resumo de um texto

. Análise interpretativa
. Terceira abordagem:
- Interpretar - tomar uma posição própria em relação as ideias apresentadas pelo autor
- Situar o pensamento - pensamento geral do autor
- Situar o autor no contexto da cultura filosófica
- Compreensão interpretativa
- Comparação com ideias temáticas relacionadas.
- Crítica - tomada de posição (coerência interna - atingiu os objetivos, originalide, alcance e validade)

>> Problematização e síntese <<

 - Problematização: Quarta abordagem - levantar problemas relevantes para a discussão em grupo e para a reflexão
- Síntese: Elaboração pessoal - retomada dos pontos apresentado - construção lógica de uma redação.

>> Pesquisa bibliográfica - plágio <<

- Atualmente: outros recursos além dos impressos (livros, periódicos, revistas, dissertações, teses) - informações na internet
- Citar as fontes utilizadas (normas ABNT)
- Livros (fontes mais confiáveis) e internet - referências corretas.
- O trabalho acadêmico não pode ser copiado
- Houaiss: plágio = "apresentação feita por alguém, como de sua própria autoria, de trabalho, obra intelectual etc. produzido por outrem"
- plagiar = "apresentar como da própria autoria (obra artística, científica etc. que pertence a outrem)."

>> Fontes de pesquisa <<
Biblioteca (faculdade, universidade, bairro, cidade) - catálogo
- Livros de uma biblioteca - uso coletivo
- Fazer anotações: localização, título completo da obra, autor, editora, cidade da editora, ano, edição, quantidade de páginas lidas (quais), indicar trechos importantes

Arquivos oficiais (estado ou município) - jornais, revistas, atas, documentos oficiais, Autorização.

Internet (banco de dados científicos) - sites de busca. Notas de rodapé: "Disponível em: ... . Acesso em: ...."
