

>> Fontes possíveis de informação das pesquisas a serem realizadas <<

- Falar em fonte é nos referirmos aos lugares ou situações de onde os dados que precisamos serão extraídos, que, para Santos (1999), resumem-se a três possibilidades:

- Campo
- Laboratório
- Bibliografia

>> Pesuisa de Campo <<

- Campo - É o lugar natural onde acontecem os fatos e os fenômenos. A pesquisa de campo é a que recolhe os dados "in natura", como percebidos pelo pesquisador. Normalmente, a pesquisa de campo se faz por observação direta, levantamento ou estudo de caso.

>> Pesquisa de laboratório <<

- Laboratório - no laboratório, temos a condição de reproduzir fatos que acontecem no campo de maneira artificial porque, muitas vezes, os fatos podem escapar ao padrão desejável de observação ou a observação se mostra insuficiente, sendo necessário reporduzir artificialmente o ambiente ou os mecanismos de percepção para que o fato/fenômeno seja produzido adequadamente.

>> Bibliografia <<

- Bibliografia - os dados que são captados tanto no campo quanto no laboratório acabam sendo a metéria-prima para novos raciocínios e conclusões sobre determinados fenômenos e acontecimentos. Esses resultados são publicados em livros, periódicos, artigos científicos, e se transformam em fonte de informação com dados organizados e analisados.

- Com a velocidade de informações que circulam no dia a dia, mundo a fora, existe algo escrito e divulgado para quase toda a necessidade. Por isso a pesquisa bibliográfica deve ser sempre a primeira pesquisa a ser desenvolvida.

>> Leitura crítica <<

- É preciso nos apropriarmos de tudo o que ja foi pesquisado e publicado sobre um assunto a fim de nos voltarmos para um enfoque mais direto, racional, que faça sentido e não seja um "repeteco" do qual já foi dito.

- Para que seja útil, a pesquisa deve ser relevante e inédita.

- [...] Ler significa conhecer, interpretar, decifrar, distinguir os elementos mais importantes dos secundários e, optando pelos mais representativos e sugestivos, utilizá-lo como fonte de novas idéias e do saber, através dos processos de busca, assimilação, retenção, crítiva, comparação, verificação e integração do conhecimento."

>> Ler diferente??? <<

- A leitura tem a função de levar o leitor a obtenção de informações básicas e específicas. Para tanto alguns aspectos são necessários, tais como:
- Atenção, intenção, reflexão, espírito crítico, análise e síntase.
- Lembre-se, nada é realizado sem objetivo!!

>> Leitura proveitosa <<

- De reconhecimento ou prévia: Leitura rápida com a finalidade de procurar o assunto de interesse ou informações específicas. Olha-se o índice ou sumário verificando os títulos dos capítulso e dos subcapítulos. 

- Exploratória ou pré leitura: Já sabemos que um capítulo ou tópico trata do assunto que iremos abordar ou que estudamos. Examinam-se a página de rosto, a introdução o prefácio, a bibliografia e as notas de rodapé.

- Seletiva: Leitura que tem por objetivo selecionar as informações mais importantes relacionadas ao problema em questão. Essa é a última fase na localização do material necessário para o trabalho e o primeiro passo de uma leitura séria e profunda.

- Reflexiva: essa leitura é mais profunda do que as anteriores porque implica no reconhecimento e na avaliação das informações, das intensões e do propósito do autor. É necessário identificas as frase chave a fim de entender o que o autor afirma e o porquê.

-Crítica: aqui, o importante é avaliar as informações do autor de maneira crítica, implicando em escolher e diferencias as idéias principais das secundárias, criando uma escala de importância. Na verdade, o propósito aqui é entender as intenções do autor, o que ele quer transmitir. A partir disso precisamos retificar ou ratificar nossos próprios argumentos e conclusões.

- Interprtativa: neste momento vamos relacionar as afirmações do autor com os problemas que queremos a solução. É o momento que iremos associar ideias, transferir situações e comparar propósitos. Vamos separar só o que é útil e que irá "provar, retificar ou negar, definir, delimitar e dividir conceitos, justificar ou desqualificar, e auxiliar a interpretação de preposições, questões, métodos, técnicas resultados e conclusões".

- Explicativa: Têm por objetivo verificar os fundamentos das afirmações expostas pelo autor.

