
>> E o Resumo? É fácil de fazer <<

- Não, não é; e sabe o porquê? Porque exige técnicas.

. É preciso retirar do texto:
- Ideia principal.
- Argumentos que a justificam.
- Analogia que a esclarescem. 
- Exemplos que a elucidam.

- Fatos aos quais ela se aplica.
- Para isso leia uma primeira vez na íntegra, sem marcar nada; é preciso entender o todo e as palavras que não conhecemos.

>> Vamos resumir? <<

- Na segunda leitura, sublinhe as principais ideias e os detalhes importantes.

- Quando aparecem textos conceituais, eles devem ser assinalados com um traço na vertical, à margem. Passagens que suscitam dúvidas devem ser assinaladas com um ponto de interrogação porque constituem material-base para a leitura explicativa (que serve para testar, interpretar e confrontar a ideia com outros textos).

>> Resumindo <<

- Cada parágrafo deverá ser reconstituído a partir das palavras-chave. Esse texto deverá apresentar continuidade, sentido fluente e coesão.
- Devemos lembrar que em cada frase a ideia se expressa pelas palavras-chave e, finalmente, em cada texto, as ideias principais se encontram nos parágrafos-chave.

>> Diferença entre esquema e resumo <<

- Esquema: o esquema está fundamentado na hierarquia das palavras, frase e parágrafos chave.

- Resumo: o resumo consiste na condensação de um texto, parágrafo, frase, reduzido-o a seus elementos de maior importância.

- Diferente do esquema, o resumo fora parágrafos com sentido completo; não indica somente os tópicos, mas condensa a apresentação, facilitando o trabalho de captar, analisar, relacionar, fixar e integrar o que foi lido.

>> A análise do texto <<

- Porque analisar é decompor, dissecar, dividir, interpretar. A função da análise é criar a possibilidade de um estudo mais completo, encontrando o "Elemento chave" do autor em questão. A ideia principal.

- Saímos da ideia-chave para as ideias específicas, para a generalização.

- A primeira parte da análise é decomposição dos elementos essenciais e sua classificação, ou seja, saímos da ideia chave para um conjunto de ideias mais precisas. Essa frase é denominada 'análise dos elementos'.

>> Analisando o texto <<

. A segunda etapa da análise é a chamada análise das relações, que vai estavelecer conexões entre os elementos que constituem o texto, como:
- As ideias secundárias
- Os fatos específicos
- Os pressupostos básicos da tese, ou seja, daquilo em que o autor acredita
- A argumentação e as afirmações dos autores, sejam elas pertinentes ou não
- A última etapa da análise é a mais complexa porque evidencia as relações entre as partes e chama-se análise de estrutura.

>> Fontes de pesquisa <<

- Ao estruturarmos um trabalho acadêmico, devemos estabelecer em primeiro lugar, o tema, ou seja, aquilo que queremos pesquisar. A partir desse ponto é que ieremos buscar fonte sobre o assunto para depois podermos delimitá-lo.

- Uma dica é pesquisar os autores que já escreveram artigos sobre o assunto que escolhemos. Isso é muito importante para conhecermos melhor o que iremos pesquisar e para sabermos, de fato, "qual a história da arte", ou seja, vamos traçar o histórico do que já foi estudado e do que já foi dito sobre o tema.

- Biblioteca: que pode ser da faculdade, do bairro, da sua cidade. Lá é possível consultar quais são os livros disponíveis na instituição que poderão favorecer nosso trabalho. Peça ajuda.

- Não se esqueça de fazer anotações sobre o livro porque isso otimiza nosso tempo. Faça um resumo, um fichamento, uma ficha bibliográfica do livro, que deve conter as informações técnicas do livro como autor, título completo, local, editora, ano.

- É necessário anotar todas essas informações, pois elas serão cobradas na bibliografia e nas notar de rodapé do seu trabalho científico.

- Arquivos oficiais: são arquivos que guardam uma enorme quantidade de materiais, como jornais, revistas, atas e documentos oficiais.

- A internet possui acervos eletrônicos das principais universidades brasileiras e do mundo, mas lembre-se de fazer as citações corretamente para evitar o que chamamos de ilícito acadêmico, que é a utilização total ou parcial de outros trabalhos, documentos ou dados, sendo objeto de penalização pela Lei do Direito Autoral (Lei nº 961/92)

- Além de colocarmos os sites consultados nas Referências Bilbiográficas ou Bibliografia do trabalho, devemos citar nas notas de rodapé o link utilizado e a data de acesso.

