

. Escolha o tema
. Elabore o plano de trabalho
. Indentifique as necessidades da pesquisa
. Localize o material
. Compile
. Faça o fichamento
. Análise e interprete
. Redija!

>> Tema <<

- Segundo Booth, pesquisar é reunir informações necessárias para encontrar uma respostaa uma pergunta e, assim, chegar a solução de um problema (BOOTH, 2000, p. 19).

- Tema é o assunto que se deseja provar ou desenvolver, é uma dificuldade que ainda não tem solução.

- toda pesquisa tem como objetivo dar resposta a uma pegunta, seja pela refutação ou pelo reforço das hipóteses.

- Para escolher um tema é necessário considerar fatores internos e externos.

. Fatores internos:
- Selecionar um assunto que tenha afinidade com o que está elaborando o trabalho acadêmico;
- escolher um assunto que seja compatível com as qualificações pessoais;
- encontrar um objeto que "mereça" ser pesquisado e que possa oferecer condições de ser formulado e delimitado na função da pesquisa.

. Fatores externos: 
- Disponibilidade de tempo para realizar a pesquisa completa e aprofundada.
- Existência de obras pertinentes ao assunto em número suficiente para o estudo global do tema.
- A possibilidade de consultar especialistas da área para uma orientação tanto na escolha quanto na análise e na interpretação da documentação específica.
- A escolha pode advir estudos anteriores, experiência profissional ou pessoal, de leituras, da descoberta de discrepâncias entre trabalhos ou da analogia com temas de estudo de outras disciplinas ou áreas científicas.

- É preciso observar a importância e a relevância do tema porque, além de tudo, ele deve ser atual.
- Lembre-se sempre de que, embora o projeto nasça de uma paixâo pessoal, ele deve atender o coletivo e responder as demandas da sociedade.
Você precisará justificar o tema mostrando a relevância do assunto e como ele pode contribuir para a sociedade; quais os problemas irá resolver; qual a siginificância?

>> Delimitando o tema <<

- É preciso delimitar o tema para evitarmos assuntos que possam gerar discussões intermináveis, divagações, "lugares-comuns"; também precisamos evitar temas que sejam muito amplos ou que se mostrem inviáveis como objeto de pesquisa.

- Para delimitar é necessário distinguir sujeito de objeto. O sujeito é o universo de referência, que pode ser constituído por objetos, fatos, fenômenos ou pessoas que serão estudadas com o objetivo de melhor apreendê-los ou de agir sobre eles. O objeto é o tema apropriadamente dito, corresponde àquilo que se deseja saber ou realizar a respeito do sujeito.
Onde, quando, quem e como?

>> Problematização <<

- A problematização é estruturada pelas dúvidas que se quer resolver dentro do tema e são explícitadas no problema da pesquisa. São elas que direcionarão todo o trabalho investicação, desde a coleta de dados até o tratamento desses dados, às analises e as conclusões.

