

>> Hipóteses <<

- A hipótese é uma "pré-solução" do problema.

- A pesquisa tem por finalidade mostrar se as hipóteses apresentadas são verdadeiras ou não.
. Podemos, então, ter uma hipótese que a pesquisa mostre ser equivocada?
- Lembre-se de que a pesquisa científica nãobusca verdades absolutas.

>> Objetivos <<

.Onde queremos chegar, o que pretendemos com a pesquisa?
- Objetivo geral: é o objetivo estrutural da pesquisa e começa com um verbo de ação: identificar, analisar, descrever etc.

- Objetivos específicos: são eles que descrevemm as etapas a serem efetivadas para se alcançar o objetivo central o geral.

- Cada objetivo, além de ser claro, expressa apenas uma ideia ou ação.

>> Referencial teórico <<

- O referencial teórico é a apresentação dps autores cujo pensamento irá nortear seu trabalho.

- Tem o objetivo de clarear os conceitos, fundamentar ou desenvolver hipóteses, sustentanto o trabalho.

- É interessante que a escolha dos autores que compõem o quadro teórico seja semelhante aos autores adotados pelo orientador. Por isso a importância de conhecermos as linhas de pesquisa e trabalho desenvolvido pelos professores orientadores que escolhemos.
- É mais fácil dialogarmos na "mesma língua".

>> Escrever é fácil <<

- Escrever é fácil. Você começa começa com uma maiúscula e termina com ponto final. No meio, coloca ideias." Pablo Neruda

>> Escrevendo... <<

- Na academina usamos a dissertação como texto, que é a organização de palavras, frases e textos apresentando ideias, raciocínio, analisando contextos, dados e fatos.

. A dissertação é a organização do material que se obteve durante a pesquisa, dividida em três partes:
- Introdução;
- Desenvolvimento;
- Conclusão.

>> Introdução <<

. A introdução é a primeira que aparece, mas é a última a ser escrita porque ela apresenta um trabalho como o todo e nos traz:
- Uma ideia geral sobre o tema, mas de modo contextualizado, delimitando realmente onde se dará a pesquisa; a justificativa da escolha do tema, sua importância e os objetivos da pesquisa, além da metodologia utilizada para a realização do trabalho.

>> Desenvolvimento <<

- É a parte da dissertação em que as ideias, pontos de vista, conceitos e informações serão desenvolvidos, sendo a parte mais extensa do trabalho, também denominada corpo.

- É aqui que apresentamos os resultados da pesquisa. Por isso o texto deve ser dividido em partes porque a decomposição do assunto em suas partes constitutivas é condição indispensável para a sua compreensão.

- Quanto mais se pesquisa, mais surgem ideias, contraposições, reflexões; por isso é necessário se pensar como fazer o texto principal, para que o leitor acompanhe o raciocínio, compreenda o que estamos pensando e como a pesquisa de fato se deu.

>> Considerações finais <<

- É o texto que traz um resumo de tudo o que foi dito até então, expondo a avaliação do que foi pesquisado e da conclusão a que se chegou.

. A(s) hipótese(s) estava(m) correta(s)?
. A pesquisa apresentou um dado inusitado?

- As considerações finais irão mostrar onde chegamos e o que esse processo nos mostrou.

>> Algumas pequenas dicas <<

- Organize em pastas os dados colhidos; separe por conteúdo, anotando sempre a referência.

- Escolha os argumentos que serão utilizados; enumere-os por ordem de importância. Encontre argumentos contrários porque é importante apresentar os argumentos e, em seguida, refutá-los, lembrando sempre de dar ênfase aos argumentos favoráveis à sua tese.

- Incremente o argumento com apresentação de dados, tabelas, gráficos, estatísticas etc.;
lembrando sempre de apresentá-los mostrando sua importância.

- Você pode utilizar a terceira pessoa do plural (pensamos, vimos, encontramos) ou a forma passiva: pensa-se, vê-se, encontra-se. Teoricamente, esse linguajar dá a sensação de um distanciamento maior entre o pesquisador e seu objeto, porque espera-se uma isenção de possíveis preconceitos.

- O importante no trabalho acadêmico é a argumentação.

- Lembre-se de que a escolha da maneira como você vai se relacionar com o leitor é pessoal, exclusivamente sua.
