

- Associação Brasileira de Normas Técnicas é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que tem como objetivo sistematizar, por meio de documentos normativos, "a produção, a comercialização e o uso de bens e serviços de forma competitiva e sustentável nos mercados interno e externo, contribuindo para o desenvolvimento científico e tennológico, proteção do meio ambiente e defesa do consumidor" (ABNT - disponível em: http://www.abnt.org.br/abnt/missao-visao-e-valores/)

>> Regras gerais para a monografia <<
*IMAGENS ANEXAS

>> Elementos pré-textuais <<

- O trabalho deve apresentar os elementos pré-textuais, textuais e pós-textuais. Os elementos pré-textuais são:
. Capa: onde deve constar o nome da instituição, autor, título e sub-título do trabalho, número do volume (se houver mais de um), local e ano do depósito.
. Tudo deve ser digitado em fonte Arial ou Times New Roman, corpo 12.
. Folha de rosto (obrigatório: traz as informações da instituição, do título do trabalho, do autor, da especificação do trabalho, do curso, acrescida do nome do orientador, da cidade e do ano).
. Ficha catalográfica: para elaboração da ficha catalográfica, acesse o site da instituição: Serviços - Biblioteca - Ficha catalográfica
. Folha de aprovação (obrigatório): onde consta o nome do orientador e dos integrantes da banca examinadora.

>> Elementos pré-textuais <<

- Dedicatória, agradecimentos e epígrafe (opcionais).
- Resumos em português e em língua estrangeira (abstract) são obrigatórios, além das palavras chave (no mínimo três).
- Lista de ilustrações, tabelas, abreviaturas e símbolos (opcional): embora a ABNT não estabeleça como obrigatórias, as listas de ilustrações e tabelas são determinadas como necessárias para a maioria das universidades do mundo. Dessa maneira devem ser listadas todas as ilustrações que aparecem no trabalho, todas as tabelas, todas as abreviações, bem como todos os símbolos.
- Sumário (obrigatório): enumera todas as divisões que estarão presentes no trabalho.

>> Elementos textuais <<

. Introdução
. Os capítulos que nada mais são do que o corpo efetivo do trabalho.
. As considerações finais.

>> Elementos pós-textuais <<

- Referências bibliográficas (obrigatório): devem constar aqui todos os documentos (impressos ou digitais) que fora utilizados ou citados no trabalho.

- Apêndice (opcional): texto ou documento elaborado pelo autor, com o objetivo de complementar o trabalho. Ex.: um questionário de pesquisa.

- Anexos (opcional): texto ou documento não elaborado pelo autor, que serve de fundamentação para complemento do trabalho. Ex.: uma fotografia que tenha significação para alguma parte do trabalho.

>> Citações <<

- Citação é quando utilizamos uma informação extraída de outra fonte.

. Exemplos:
- A ironia seria uma forma implícita de heterogeneidade mostrada, conforme a classificação proposta por Authier-Reiriz (1982).

- "Apesar das aparências, a desconstrução do logocentrismo não é uma psicanálise da filosofia [...]" (DERRIDA, 1967, p. 293).

. Citação direta: é a transcrição de parte da obra do autor consultado. Neste caso é preciso especificar, depois do nome do autor, ano e página.

. Citações diretas com menos de três linhas devem vir entre aspas no corpo do texto, com o mesmo tamanho de letra e repeitando-se o espaço entrelinhas.

. Barbour descreve: "O estudo da morfologia dos terrenos [...] ativos [...]"

. "Não se mova, faça de conta que está morta" (CLARAC; BONNIN, 1985, p. 72).

. Segundo Sá: "[...] por meio da mesma 'arte de conservação' que abrange tão extensa e significativa parte da nossa existência cotidiana [...]" (SÁ, 1995, p. 27.)
