
>> Pensando na Metodologia Científica e sua importância <<

. Qual o objetivo da metodologia científica?
- Na verdade é organizar o pensamento para que ele tenha começo, meio e fim.
- São procedimentos para que a pesquisa se desenvolva corretamente e para que ela responda a uma pergunta de investigação, porque toda pesquisa surge em funcão de um problema, de uma dúvida.

>> Não é chato e não é cansativo! <<

- Para Mirian Goldenberg, "Metodologia Científica é muito mais do que algumas regras de como fazer uma pesquisa. Ela auxilia a refletir e propicia um 'novo' olhar sobre o mundo: um olhar científico, curioso, indagador e criativo" (GOLDENBERG, 8ª ed. 2004, p. 11).
- Metodologia é vida, é pensamento!
- Metodologia é método de análise.

>> Pesquisa é coisa de gente grande <<

- "Nenhuma pesquisa é totalmente controlável, com início, meio e fim previsíveis. A pesquisa é um processo em que é impossível prever todas as etapas. O pesquisador está sempre em estado de tensão porque sabe que seu conhecimento é parcial e limitado - o 'possível' para ele"
- Mais do que nunca precisamos de pesquisadores sérios, de ideias criativas e, principalmente, de competência para que o país possa se desenvolver e ter um lugar, de fato e de direito, no cenário científico mundial.

>> Sem publicação é "achismo" <<

- É necessário publicar as ideias
- Como diria Louis Pasteur: "Um pouco de ciência nos afasta de Deus. Muito, nos aproxima".
. Vamos entender o que é ciência.

>> Falando sobre os tipos de conhecimento <<

- Empírico - Teórico ou científico - Filosófico - Religioso.

- Quando falamos de conhecimento EMPÍRICO ou de SENSO COMUM ou, ainda, popular; estamos falando de um conhecimento que é transmitido de geração à geração, normalmente por oralidade, baseado em experiências pessoais e na reprodução da conduta.

- O Conhecimento TEÓRICO OU CIENTÍFICO está fundamentado na sistematização da observação dos fenõmenos, na estrutura de pensamento racional e é transmitido por publicações e escritos.

- Enquanto um observa, o outro além de observar tenta explicar como e o porquê.

- Filosófico: O conhecimento filosófico está baseado nas experiências e nas observações, porém sem experimentação. As hipóteses não podem ser confirmadas ou refutadas embora sejam racionalizadas e sistematizadas. Isso de dá porque é um conhecimento que se baseia, única e exclusivamente, na racionalidade humana.

- Conhecimento teológico ou religioso que se baseia em dogmas que "chegaram" por "inspiração divina" e, portanto, não podem ser questionados.

>> Características do conhecimento <<

- Empírico: valorativo, reflexivo, assistemático, verificável, falível e inexato.
- Filosófico: valorativo, racional, sistemático, não verificável, infalível e exato.
- Religioso: valorativo, inspiracional, sistemático, não verificável, infalível e exato.
- Científico: real (factual), sistemático, verificável, falível e aproximadamente exato.

