
>> Projeto de pesquisa <<

. Antecede o trabalho de pesquisa - planejamento, disciplina, ordem da pesquisa, organização e distribuição do tempo.

Estrutura do projeto de pesquisa proposta por Markoni e Lakatos.
- "Apresentação (quem?)
- Objetivo (Pra quê? para quem?)
- Justificativa (por quê?)
- Objeto (o quê)
- Metodologia (como? com quê? onde? quando?)
- Embasamento teórico (como?)"
- Cronograma (quando?)
- Orçamento (com quanto?)
- Instrumentos de pesquisa (como?)
- Bibliografia

>> projeto de pesquisa - apresentação <<

. Apresentação (quem?)
- Capa (nome da instituição; título - mesmo provisório, sintetiza a pesquisa, expressa o conteúdo temático; subtítulo - especifica e delimita; responsável - coordenador da pesquisa/orientador; local - cidade onde se encontra a instituição; data - ano de apresentação do projeto)

>> Objetivo (para quê? para quem?) <<

- Tema - assunto específico que será desenvolvido. A partir de uma dificuldade de trabalho, das preferências, sugestão do professor/orientador, TCC etc. É o objeto de estudo. Indicar as motivações.
- Delimitação do tema - estabelecer limites (geográfico - onde, temporal - quando). Permite o aprofundamento da parte a ser estudada. Indicar a abordagem (ponto de vista.)
- Objetivo geral - propósito da realização da pesquisa.
- Objetivos específicos - aplicar o objeto geral a situações particulares. Etapas intermediárias para alcançar o geral.
- Verbos de ação: analisar, demonstrar, identificar etc.

>> Justificativa (por quê?) <<

- Responde a pergunta "por quê?" - apresenta as razões para a realização da pesquisa
Destacar:
- estágio atual da teoria relacionada ao tema - o que já foi feito;
- contribuições teóricas
- importância do tema (geral e casos particulares)
- sugerir modificações (contexto do tema proposto)
- descoberta de soluções
- Ressalta a importância da pesquisa - capacidade de convencer

>> Objeto (o quê?) <<
- O que será pesquisado? qual será o objeto da pesquisa?
- Formular o problema de pesquisa
- Transformar o tema em problema
- PROBLEMA - questão que envolve uma dificuldade prática ou teórica para a qual buscamos uma solução
- "A elaboração clara do problema é fruto da revisão da literatura e da reflexão pessoal"
- Nem sempre o pesquisador chega a uma solução - possibilita novas pesquisas
- "[...] é mais importante para o desenvolvimento da ciência saber formular problemas do que encontrar soluções"
Problema - questão científica, expressa uma relação entre duas ou mais variáveis

. Hipóteses
- Resposta provável ao problema de pesquisa
- Hipótese básica - é a principal
- Hipóteses secundárias - complementares
- Características: não contradizer verdades já aceitas; ser simples; elaborada a partir dos fatos verificável por eles.
- HIPÓTESE - relaciona duas ou mais variáveis. Comprovação.
- Variáveis - variável é "um valor que pode ser dado a uma quantidade, qualidade, característica [...] que pode oscilar em cada caso particular"

>> Metodologia (como? com que? onde? quando?) <<

Método de abordagem (veremos mais adiante)
- Método indutivo
- Método dedutivo
- Método hipotético-dedutivo
- método dialético
- Método de procedimento: empírico/experimental; histórico - influência do passado; comparativo - "diferenças e semelhanças entre diferentes fatos"; monográfico - estudo profundo - todos os aspectos; funcionalista - funcionalidade do fato; estruturalista - do fenômeno concreto para o nível abstrato; estatístico; genealógico - estudo do parentesco.

. Técnicas (coleta de dados)
- documentação indireta (pesquisa bibliográfica e documental)
- documentação direta (intensiva ou extensiva)
- documentação direta INTENSIVA - Observação (examinar fatos que serão estudados); entrevista (conversação face a face)

. Documentação direta EXTENSIVA
- "[...] questionário, formulário, testes, medidas de opnião e de atitudes, análise de conteúdo etc." 
- Delimitar o universo da pesquisa - restringir o grupo (de pessoas, coisas, fenômenos) que será pesquisado