

>> Conceito sobre qualidade de software <<

- Segundo a norma ABNT ISO (2000a), qualidade de software é definida como um conjunto de características que devem ser alcançadas em um determinado grau para que um produto atenda às necessidades de seus usuários.

- A totalidade de características de uma entidade, que lhe confere a capacidade de satisfazer as necessidades explícitas e implícitas.

- Conforme ilustrado na figura 1, para Crosby (1990) existem cinco princípios básicos da qualidade que, se seguidos, produzirão melhores resultados:

    1- Fazer certo na primeira vez
    2- Processo preventivo
    3- Atenção às necessidades dos usuários
    4- responsabilidade de todos
    5- Melhora contínua

>> Benefícios da Qualidade de Software <<

- Muitas empresas de TI ainda permanecem na situação denominada caos, significando que o software é produzido com base em pessoas, não em processos.

- A qualidade pode transformar o cenário atual, processos e métodos são introduzidos gradativamente para alcançar o grau de organização necessário para que a empresa usufrua dos benefícios de qualidade.

> Caos > Qualidade > organização

    Benefícios encontrados:
    - Aumento da produtividade;
    - Redução de defeitos no produto;
    - Aumento da confiabilidade do produto;
    - Menos retrabalho;
    - Menos horas extras de trabalho;
    - Maios satisfação dos clientes

>> Obstáculos da qualidade <<

- Há fatores que são opostos às boas práticas e que acabam por criar dificuldades à implementação do processo de qualidade em uma emrpresa e até mesmo a ações individuais de melhoria

    = Cultura da organização
    - Custo e prazos mal definidos
    - Envolvidos não identificados

>> Visões de qualidade <<

- As Visões no desenvolvimento de um software envolvem os gerentes, os desenvolvedores, os clientes e os usuários, e esses são ilustrados abaixo:
*IMAGEM ANEXA 1.1

>> Importância da qualidade <<

- Os sistemas computacionais são a base de controle de todas as empresas.
A dependência da tecnologia é visível a todos: usuários e empresas.
Imagine um mal funcionamento que um software pode causar:
- Bancos perdem milhões
- Clientes veem saldo sumirem de suas contas
- Os telefones param de funcionar
- Aviões tem rotas desviadas
- Trêns de metrô são colocados no mesmo trilho

>> Garantia da qualidade <<

- A garantia da qualidade avalia se as características do produto estão de acordo com os padrões estabelecidos e se as atividades estão ocorrendo conforme o planejado

- Envolve:
    - Uso, pelos desenvolvedores, de métodos e ferramentas que ajudem a conseguir especificações, projeto e codificação de maior qualidade
    - Estabelecimento de padrões para documentos, código e estilo de codificação (como usar linguagem de programação); Esses padrões podem ser determinados pelo cliente, por normas internacionais ou pela empresa de desenvolvimento 
    - Realização das atividades de verificação e validação, como revisões, inspeções entre outras.

>> Controle de qualidade <<

- São atividades de qualidade realizadas após o produto de software estar pronto.
- Seu objetivo é permitir o aceite do produto, atestando que aplicação está de acordo com as especificações
- Evita-se que produtos defeituosos sejam entregues ao cliente. A principal atividade de controle da qualidade são os testes funcionais do software
- No controle de qualidade, avalia-se as ações de qualidade planejadas estão sendo executadas de acordo com o processo estabelecido. Essa atividade chama-se Auditoria.

- Tipos de auditoria:
    - Auditorias de produto: foco em verificar a conformidade de produtos com os padrões estabelecidos
    - Auditorias de processo: se as ações planejadas estão sendo executadas
    - Auditorias de sistema de qualidade: Avaliam a eficácia da implementação desse sistema e determinam o grau em que os objetivos estão sendo atingidos

>> Sistema de gestão de qualidade (SGQ) <<

- Padroniza os processos de uma empresa para a criação do seu produto final, proporcionando a satisfação de seus clientes e a melhoria contínua dos seus processos (ANTONIONI, 1995)

>> Fatores para a implementação de um SGQ <<

-> Conscientização da alta administração => Razões contratuais => Competitividade => Modismo

