

>> Conceito sobre qualidade de software <<

- Segundo a norma ABNT ISO (2000a), qualidade de software é definida como um conjunto de características que devem ser alcançadas em um determinado grau para que um produto atenda às necessidades de seus usuários.

- A totalidade de características de uma entidade, que lhe confere a capacidade de satisfazer as necessidades explícitas e implícitas.

- Conforme ilustrado na figura 1, para Crosby (1990) existem cinco princípios básicos da qualidade que, se seguidos, produzirão melhores resultados:

    1- Fazer cento na primeira vez
    2- Processo preventivo
    3- Atenção às necessidades dos usuários
    4- responsabilidade de todos
    5- Melhora contínua

>> Benefícios da Qualidade de Software <<

- Muitas empresas de TI ainda permanecem na situação denominada caos, significando que o software é produzido com base em pessoas, não em processos.

- A qualidade pode transformar o cenário atual, processos e métodos são introduzidos gradativamente para alcançar o grau de organização necessário para que a empresa usufrua dos benefícios de qualidade.

> Caos > Qualidade > organização

    Benefícios encontrados:
    - Aumento da produtividade;
    - Redução de defeitos no produto;
    - Aumento da confiabilidade do produto;
    - Menos retrabalho;
    - Menos horas extras de trabalho;
    - Maios satisfação dos clientes

>> Obstáculos da qualidade <<

- Há fatores que são opostos às boas práticas e que acabam por criar dificuldades à implementação do processo de qualidade em uma emrpresa e até mesmo a ações individuais de melhoria

    = Cultura da organização
    - Custo e prazos mal definidos
    - Envolvidos não identificados