>> Processo de desenvolvimento de software <<
- Conjunto de atividades coerentes e consistentes para especificar, projetar, implementar e testar um software.
- É uma apresentação abstrata de como será realizada a contrução do software.

Para que um processo?
- Para definir as atividades a serem desenvolvidas no projeto.
- Para uniformizar o entendimento dos envolvidos em relação ao desenvolvimento de sistemas.
- Para manter a consistência entre os sistemas desenvolvidos em uma mesma empresa.
- Para viabilizar os pontos de controle para a gerência.

Processo pessoal de software:
- Sugere práticas ou métodos para que o próprio indivíduo possa identificar e corrigir os seus pontos fracos.
- É uma sugestão para organizar e disciplinar o indivíduo, e não para limitar a sua capacidade de criação.
- Possui 7 etapas sequenciais e progressivas, cada uma com um conjunto de roteiros e formulários disponíveis em www.sei.cmu.edu

Objetivos do Processo Pessoal de Software (PSP):
. Melhorar o planejamento;
. Melhoria das estimativas e prazos;
. Estabelecer processos de revisão de projeto e código.
. Gerenciar a qualidade;
. Executar a fase de projeto de maneira mais formal;
. Identificar pontos de melhoria e qualidade.


Processo para equipe de software (TSP)
. O TSP é baseado no PSP e estabelece um framework para:
- Planejar e gerenciar um projeto em equipe;
- Definir processos - Incremental;
- Distribuir papéis - Disciplina;
- Construir um trabalho em equipe;
- Estabelecer medidas de qualidade;
- Ter equipe eficazes.
    . Equipes eficazes possuem
    - Objetivo definido, realista e tangível;
    - Recursos são suficientes para o trabalho;
    - Membros qualificados;
    - Time motivado e empenhado em cumprir os Objetivos;
    - Membros coopera e apoiam uns aos outros;
    - Membros são disciplinados em seu trabalho.

