
>> Modelo Espiral <<

- Engloba a natureza interativa do Modelo de Prototipação com os aspectos do Modelo Cascata e de análise de riscos.
- Cada loop representa uma fase do processo de software
- Onde cada loop pode estar relacionado à viabilidade do sistema
- O próximo loop, à definição de requisitos
- O próximo, ao projeto e assim por diante
- A cada ciclo são produzidas versões cada vez mais complexas do software

Quando utilizar?
- Para softwares de grande porte.
- Para softwares que possuem risco no seu desenvolvimento
- Com o uso de prototipação, tem-se melhor conhecimento de requisitos do sistema.

. Vantagens:
    - É uma alternativa ao ciclo cascata;
    - Primeiro modelo a incluir a análise de riscos.
    - Permite uma maior interação com o cliente.
. Desvantagens:
    - Difícil convercer o cliente que uma abordagem "evolutiva" é melhor;
    - Exige experiência na avaliação de riscos e no uso do modelo.

>> Processo unificado <<

- Baseado em casos de uso.
- Centrado em arquitetura.
- Modela o software utilizando a UML
- Desenvolve o software interativamente
- Gerencia os requisitos
- Verificação contínua da qualidade

. Vantagens:
    - Tolerância às mudanças de requisitos;
    - Elementos de um software são integrados progressivamente;
    - Inncorpora, formalmente, a gerência de projetos ao ciclo;
. Desvantagens:
    - Cliente não aceita o processo interativo;
    - Complexidade de suas fases e seus fluxos;
    - Indispensáveis que os profissionais sejam capacitados no processo.

>> RUP (Processo Unificado Racional) <<

- Processo configurável.
- Adapta-se a softwares de pequeno, médio ou grande porte;
- Baseado em documentação de requisitos.
- Utiliza UML.
- Trabalha com orientação aos objetos.

>> Processo Praxis <<
- Tem como objetivo dar suporte ao treinamento em engenharia de software e à implantação de processos em organizações.
- É baseado na experiência do prof. Wilson de Pádua Paula Filho.
- Baseia-se em: CMMI, UML, UP e nos padrões do Institute Eletric Eletronic Engineering (IEEE) para a engenharia de software.
- Fornece suporte para projetos realizados individualmente ou por pequenas equipes, com duração de seis meses a um ano.
- Abrange requisitos, análise, desenho, testes e implementação, quanto métodos gerenciais, como gestão de requisitos, gestão de projetos, garantia da qualidade e gestão de configuração.
- Propõe um ciclo de vida composto por frases.
- Gera artefatos (documentos e modelos).

>> Processo Clean Room (Sala Limpa) <<
- É uma aplicação prática de matemática e estatística para produzir software de alta qualidade.
- Aplica fortemente a prevenção de erros.
- Utiliza os métodos de especificação precisos, chamados de especificações formais.
- A especificação formal e complexa e trabalhosa.

- Normalmente, utilizada na produção de softwares que trazem risco à perda de vidas humanas.
- Exemplos: Controle de trens, metrôs, aviôes e usinas nucleares.

. Vantagens:
    - Alta qualidade;
    - Baixo número de erros.
. Desvantagens:
    - Processo muito complexo;
    - Requer conhecimento matemático;
    - Produtividade é menor.