

Agência reguladora e normatizadora de publicações técnicas - padronizar os trabalhos acadêmicos (teses, dissertações, monografias etc) no Brasil.

Segundo a ABNT, a estrutura de um trabalho acadêmico é composta por uma parte externa e uma parte interna.

Nossa aula será baseada em:
- ABNT NBR 14724 (NBR = norma brasileira) - versão mais recente
- Guia de normalização para apresentação de trabalhos acadêmicos da Universidade Paulista: ABNT - versão mais recente

>> Apresentação do trabalho <<

Formato - papel branco, formato A4
Fonte:
- Fonte (Arial ou Times New Roman), tamanho 12, (todo o trabalho)
- Mesma fonte, tamanho 10 - "citações com mais de três linhas, notas de rodapé, paginação, legenda e fonte das ilustrações e das tabelas" (guia da UNIP p 7)
- Mesma fonte, tamanho 12, em maiúsculo e negrito para os títulos.
- Mesma fonte, tamanho 12, em minúsculo para os subtítulos
- Cor: preta (ilustrações: outras cores são permitidas)

>> Margens e alinhamento <<

- Anverso (frente da folha): margens esquerda e superior de 3 cm, direita e inferior de 2 cm
- Verso: margens direita e superior de 3 cm, esquerda e inferior de 2 cm
- Recuo da primeira linha de parágrafo: 1,25 cm (um Tab), a partir da margem esquerda
- Recuo de parágrafo para citações com mais de 3 linhas: 4 cm da margem  esquerda.
- Alinhamento do texto: justificado (Word)
- Alinhamento de títulos e seções: alinhar a esquerda
- Alinhamento de títulos sem indicação numérica (resumo, abstract, listas, sumários e referências): centralizado.

>> Espaçamento e paginação <<

- Espaço entre linhas: 1,5 cm
- Espaço simples: "citações de mais de três linhas, notas de rodapé, referências, ficha catalográfica, legendas e fontes das ilustrações e tabelas" (Guia da UNIP, p. 8)
- Títulos e subtítulos: anverso, parte superior, separados do texto por um espaço de 1,5 cm
- Natureza do trabalho, objetivo, nome da instituição e área concentração - alinhados do meio da folha para a direita, espaço simples.
- Paginação: a partir da folha de rosto, todas as folhas são contadas. São enumeradas a partir da introdução. Números arábicos, margem direita superior (anverso), esquerda superior (verso).

>> Estrutura do trabalho <<

- Parte externa: capa (obrigatória), lombada (opcional)
- Parte interna:
    - Elementos pré-textuais (antecedem o texto - informações que contribuem para a identificação e a utilização) - utilizam somente o anverso da folha. Exceção: folha de rosto.
    - Elementos textuais (parte que é exposta a matéria). Anverso e Verso (recomendado)
    - Elementos pós-textuais ("elementos que complementam o trabalho"). Anverso e Verso.

>> Elementos pré-textuais <<

- Folha de rosto (Anverso e verso)
- Errata (opcional)
- Folha de aprovação
- Dedicatória (opcional)
- Agradecimentos (opcional)
- Epígrafe (opcional)
- Resumo na língua vernácula (português)
- Resumo em língua estrangeira (inglês, francês, espanhol, etc)
- Lista de ilustrações (opcional)
- lista de tabelas (opcional)
- lista de abreviaturas e siglas (opcional)
- lista de símbolos (opcional)
- sumário

Elementos textuais:
- introdução
- Desenvolvimento
- Conclusão

Elementos pós-textuais:
- referências
- glossário (opcional)
- apêndice (opcional)
- anexo (opcional)
- índice (opcional)

>> Capa (obrigatório) <<
* IMAGEM ANEXA

>> Lombada (ou dorso) - opcional <<
* IMAGEM ANEXA

>> Folha de rosto (anverso) - elemento obrigatório <<
* IMAGEM ANEXA

. Indicar o tipo de trabalho (dissertação, tese, TCC etc) e objetivo (aprovação em disciplina, grau pretendido etc), nome da instituição e área de concentração (pós-graduação)

. Verso:
- Ficha catalográfica (indica as referências bibliográficas) - solicitar à Biblioteca

Guia da normalização para apresentação de trabalhos acadêmicos da Universidade Paulista: ABNT / Biblioteca Universidade Paulista, UNIP, / revisada e atualizada pelas bibliotecárias Alice Horiuche e Bruna Orgler Schiavi, - 2014
49 p,: il, color

1. Normalização. 2. Trabalhos acadêmicos. 3. ABNT.I.Biblioteca Universidade Paulista.

>> Errata (opcional) <<
* IMAGEM ANEXA

>> Folha de aprovação (obrigatório) <<
* IMAGEM ANEXA

>> Dedicatória / Agradecimentos (opcionais) <<
* IMAGEM ANEXA

>> Epígrafe (opcional) <<
* IMAGEM ANEXA
