
>> Relatório de pesquisa (MARCONI e LAKATOS, 2009, p. 134-138) <<

Depois da coleta de dados, da tabulação, do tratamento estatístico, da análise e interpretação dos dados - escrevemos o relatório de pesquisa, apresentando os resultados da pesquisa. Sua estrutura é semelhante à do projeto de pesquisa.

- Apresentação (capa)
- Sinopse (abstract) - resumo
- Sumário
- Introdução
    . Objetivo (tema / delimitação do tema / objetivo geral / objetivos específicos)
    . Justificativa (importância do tema / estágio atual da teoria)
    . Objeto (problema de pesquisa / hipóteses / variáveis)
- Revisão da Bibliografia (proejeto mais acréscimos)
- Metodologia (método de abordagem / de procedimento / técnicas de coleta de dados / delimitação do universo / tipo de amostragem / tratamento estatístico - igual a do projeto - pré-teste - pesquisa piloto)
- Embasamento teórico (bases teóricas da pesquisa / termos)
- Apresentação dos dados e sua análise (seleção do material - oferecer evidências que atestam as hipóteses)
- Interpretação dos resultados (resultados - confirmam ou refutam as hipóteses; resultados inconclusivos - nem confirmam nem refutam, generalização)
- Conclusões (ressaltar conquistas; apontar limitações; relação entre fatos e teoria; considerações)
- Recomendações e sugestões (intervenções na natureza / sociedade; levantar novas hipóteses, novos caminhos)
- Apêndices (tabelas, quadros etc.)
- Anexos (elementos elaborados por outros autores)
- Bibliografia (do projeto e acréscimos)

>> Monografia científica <<

- Trabalho científico de final de curso.
- Segundo Marconi e Lakatos, a monografia pode ser definida como
    um estudo sobre um tema específico ou particular, com suficiente valor representativo e que obedece a rigorosa metodologia. Investiga determinado assunto não só em profundidade, mas em todos os seus ângulos e aspectos (MARCONI e LAKATOS, 2009, p. 155)
- Contribui de maneira pessoal e original para o desenvolvimento da ciência.
- Trabalhos científicos - mesma estrutura: introdução, desenvolvimento, conclusão. Maior ou menor profundidade, maior ou menor alcance.
- Tema delimitado e tratamento aprofundado.
- TCC - Trabalho de conclusão de Curso.
- Primeiro contato com pesquisa.
- Orientador - acompanhamento
- Às vezes: apresentação e defesa públicas, com banca examinadora.

Participações com eventos científicos
- Congresso (promovido por associações científicas) - Conferência (entidades de uma mesma área) - outro significado do termo Conferência é Palestra (mais solene); Palestra (menos solene do que Conferência); Encontro (menor porte); Reunião; Jornada; Simpósio (especialistas); Seminário

Encontros de porte maior - Sessões de Comunicações (apresentar os resultados de pesquisas)

Segundo Severino (2009, p. 241), a "comunicação relata estudos, resultados de pesquisa, experiências, de iniciativa pessoal" - mais sucinta (10 a 20 minutos), oral.

Apresentação de pôsteres expostos (cartazes) - o autor responde às perguntas dos observadores.

Para participar - geralmente - é necessário enviar um resumo (200 - 300 palavras). Trabalho: introdução, desenvolvimento e conclusão

. Artigos científicos:
- Público especializado.
- Publicados em revistas e periódicos científicos
- Divulgar os resultados da pesquisa
- Estrutura comum, dando destaque aos objetivos, à fundamentação teórica e metodologia da pesquisa. Apresentar a análise dos dados e as conclusões. Referências bibliográficas e documentais. Apêndices ou anexos. Agradecimentos (bolsa, apoio)

Outras publicações: resenha crítica, ensaio científico e informe científico (Cf. livro-texto)

