
>> Ciclo de vida básico do design de interação <<
* IMAGEM ANEXA 1.1

>> A importância da avaliação <<

- Padrões e guias de estilo para a criação de interfaces já existem há muito tempo, mas isso não impede que ainda surjam interfaces difíceis de usar

- Não é raro que uma solução de design para algum sistema seja apropriado para outro sistema, cujos usuários, tarefas ou ambiente de operação sejam diferentes

>> Por que avaliar? <<

- Os usuários já não se contentam em simplesmente ter um sistema usável. Ele precisa oferecer uma experiência agradável e envolvente

- O que avaliar varia de protótipos de baixa tecnologia a sistemas completos, de uma função na tela ao fluxo de trabalho inteiro, e desde a concepção estratégica até características de segurança

>> Onde avaliar? <<

- O local onde a avaliação é feita depende do que se está avaliando. Avaliações podem ser feitas, por exemplo, em:
    - laboratório
    - na "natureza"
    - pela internet

>> Quando avaliar? <<

- Se o produto é novo, o tempo de desenvolvimento do design é longo

- Caso o produto já esteja pronto e a interface esteja apenas sendo atualizada, o tempo de desenvolvimento tende a diminuir

