
>> Código de Conduta Ética <<
- O código de ética é um instrumento que busca a realização e a satisfação de princípios, visão e missão da empresa. Serve para orientar e disciplinar as ações de seus colaboradores e explicitar a postura social da empresa e face dos diferente públicos com os quais interage, como clientes, fornecedores e público em geral.
- O código de ética formaliza um padrão de conduta, considerando adequado para uma organização. Quando uma empresa decide adotar uma postura ética em seus relacionamentos, é muito importante que essa resolução conste num documento interno que será chamado de código de ética ou código de conduta.
. É preciso desenvolver uma nova perspectiva, capaz de habilitar dirigentes e funcionários a lidarem com as questões de natureza ética.
Por outro lado, a corrente majoritária entende que, se aplicados da forma correta, os resultados são práticos e visíveis. Podem ser doutrinados por meio de algumas metas, alguns exemplos de práticas são mostrados a seguir:
    - Treinamentos dos conceitos constantes do código.
    - Sistema de revisão e verificação do efetivo cumprimento das normas do código de ética.
    - Criação de um canal de comunicação destinado a receber e a processar relatos sobre eventuais violações às normas traçadas no código de ética.

O autor Robert Henry Srour (2008, p, 232). em sua obra "Ética empresarial" apresenta uma lista de alguns temas recorrentes do código de ética no Brasil:
- Relacionamento com clientes, acionistas, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços, distribuidores, autoridades governamentais, órgãos reguladores, mídica, concorrentes, sidicatos, comunidades locais, terceiro, setor, associações empresariais.

- Conflitos de interesse entre os vários públicos de interesse.
- Regulamentação da troca de presentes, gratificações, favores, cortesias, brindes, convites de fornecedores ou clientes.
- Observância das leis vigentes.
- Segurança e confidencialidade das informações não públicas, em especial das informações não privilegiadas.

- Teor dos balanços, das demonstrações financeiras e dos relatórios da diretoria endereçados aos acionistas e seu nível de transparência.
- Propriedade intelectual dos béns simbólicos, patentes ou marcas.
- Espionagem econômica ou industrial versus pesquisas tecnológicas e uso do benchmarking e da inteligência competitiva.

- Postura diante do trabalho infantil e do trabalho forçado.
- Formação de llobies ou tráfico de influências.
- Formação de cartéis e participação em associações empresariais.
- Contribuição para campanhas eleitorais.
- Prestação de serviços profissionais por parte dos colaboradores e fornecedores, prestadores de serviços, clientes ou concorrentes.
- Respeito aos direitos do consumidor.

- Relação com o meio ambiente: uso de energia, água e papel; consumo de recursos naturais; poluição do ar; disposição final de resíduos.
- Uso do tempo de trabalho para assuntos pessoais.
- Uso do nome da empresa para obter vantagens pessoais.
- Discriminação das pessoas em função de gênero, etnia, raça, religião, classe social, idade, orientação sexual, incapacidade física ou qualquer outro atributo e regulação de sua seleção e promoção (questão da diversidade social).

- Posicionamento com relação a concorrência desleal.
- Difusão interna de fofocas ou rumores maliciosos.
- Privacidade dos colaboradores.
- Direito de associação dos colaboradores a sindicatos, igrejas, associações, partidos políticos ou organizações voluntárias.
- Restrição do fumo a locais ao ar livre ou a áreas reservadas.

- O respeito aos códigos de ética depende da determinação de cada um dos envolvidos na organização empresarial de conhecer, seguir e disseminar os princípios éticos.

>> Interatividade <<
- O código de ética é um instrumento que busca:
a) A realização
b) A satisfação dos princípios
c) Visão e missão da empresa
d) Todas as respostas anteriores estão corretas (x)
e) Nenhuma das respostas anteriores está correta.