
>> Direito <<

- Desde o momento em que o homem decidiu viver em sociedade foi necessária a criação de algumas regras de conduta e convivência. A partir desse marco surge o conceito do Direito.
. Seguindo os ensinamentos do Mestre Miguel Reale Júnior (2004):
    - "Aos olhos do homem comum, o direito é Lei e ordem, isto é, um conjunto de regras obrigatórias que garante a convivência social graças ao estabelecimento de limites à cada ação de cada um de seus membros. Assim sendo, quem age de conformidade com essas regras coporta se direito; quem não o faz, age torto".

Distinção entre moral e direito:
- Durante o processo de formação e crescimento do homem, são agregados vários ensinamentos que formam o seu caráter e a sua moral; essas experiências irão ditar sua consciência e irão, muitas vezes, determinar seu futuro profissional e social.
- A moral é unilateral porquê emana do próprio sujeito e Direito é bilateral porquê assiste um ou mais indivíduos.

Distinção entre moral e direito:
- A moral indica um dever/poder, mas não impõe regras, não há imperatividade de uma ordem superior, que lhe impõe repressão. A sanção pelo descumprimento da regra de direito implica sansão (punição) e repressão interna objetiva.

- Lei: é a norma, escrita ou não, vigente em um país, elaborada pelo Poder Legislativo.
    - Costume: É o conjunto de normas de comportamento que a sociedade pratica ao longo dos tempos.
        - Princípios gerais de Direito: é o alicerce ao sistema jurídico na elaboração das leis ou na decisão que deverá ser tomada num conflito de interesses.
            - Jurisprudência: é o conjunto de decisões judiciais reiteradas sobre determinadas questões idênticas.
                - Doutrina jurídica: o parecer sobre determinados assuntos.

. Ramos do direito:
    - O Direito, primeiro, pode ser dividio em dois ramos ou duas classes fundamentais, Público e Privado.
    - Direito Público: regula as relações em que predominam os interesses gerais da sociedade (Direito Constitucional, Direito Administrativo, Direito Penal. Direito Processual, Direito Tributário, Direito Internacional Público).
    - Direito Privado: Regula as relações em que predominam os interesses dos particulares (Direito Civil, Direito Empresarial, Direito do Trabalho, Direito do Consumidor, Direito Internacional Privado).

>> Direito Constitucional e Constituição: <<
- Direito Constitucional é o ramo do Direito Público composto por regras ligadas à forma do Estado, à forma de governo, ao modo de aquisição e exercício do poder, ao estabelecimento dos órgãos do poder e aos direitos e às garantias fundamentais.

A carta Magna - Constituição da República Federativa do Brasil
- Constituição da República Federativa do Brasil é a lei fundamental de organização do Estado ao estruturar e delimitar os seus poderes políticos.
- Conforme a nossa nova Constituição, o Presidente da República é o chefe do Poder Executivo que acumula as funções de Chefe de Estado (representa o país perante os Estados estrangeiros) e Chefe de Governo.
- O Brasil já contou até hoje com oito Constituições diferentes, cada uma com suas peculiaridades; essa última foi promulgada no governo de José Sarney, tendo como principal conquista a característica a restituição dos direitos democráticos da população brasileira.

- A constituição é a lei máxima do país, nenhum ordenamento pode ser superior a ela, ou seja, não pode existir nenhuma lei ou ordem que passe por cima das regras constitucionais.
- No topo da pirâmide estão as normas constitucionais, logo, todas as demais normas do ordenamento jurídico devem buscar seu fundamento de validade no texto consticucional, sob pena de inconstitucionalidade, ou seja, a regra ou lei que for contrária ao que está escrito na Constituição não será valida.

- Pode se concluir que a Constituição da República Federativa do Brasil é a lei fundamental de organização do Estado, ao estruturar e delimitar os seus poderes políticos.

