
>> Constituição da República Federativa do Brasil <<

- A última e atual Constituição promulgada (divulgada, publicada, proclamada) no ano de 1988 vem sofrendo diversas alterações conferidas por decretos ao longo desses anos. Essa Constituição garantiu os direitos, tanto da população cívil quanto dos administradores de país, militares, outras entidades etc.
- Organizou a estrutura administrativa do país, tendo como marco o direito restabelecido da população votar novamente em seus governantes por meio das eleições diretas.

>> O Estado: conceito, elementos e características
- Como ensina Celso Ribeiro Bastos (1990), em seu "Curso de Direito Constitucional", " o Estado - entendido, portanto, como uma norma específica da sociedade política - é o resultado de uma longa evolução na maneira de organização do poder". "A CONSTITUIÇÃO É A PRIMEIRA E MAIS IMPORTANTE VOZ DO DIREITO AOS OUVIDOS DO POVO".

- No Estado moderno, o poder torna-se mais abrangente. Atividades que outrora comportavam um exercício difuso pela sociedade são concentradas nas mãos do poder monárquico, que assim passa a ser aquele que resolve em última instãncia os problemas atinentes aos rumos e aos fins a serem impressos no próprio Estado.

- O objeto fundamental com que se defronta uma Constituição, vamos encontrar uma só resposta: a regulação jurídica do poder.
- O poder é a faculdade de alguém impor a sua vontade a outrem. O poder político, por seu turno, não é outro senão aquele exercido no Estado e pelo Estado.

- O início de qualquer estudo a respeito de Direito Constitucional deve necessariamente partir do conceito de "Estado" e suas peculiaridades, uma vez que é a partir do conhecimento desses elementos que podereos compreender pontos como a supremacia da Constituição e a natureza de ordem pública das disposições constitucionais.

- Um Estado não é senão uma modalidade muito recente na forma da humanidade organizar-se politicamente.
- "Estado é um ente social que se forma quando, em um território determinado, um povo se organiza juridicamente, submetendo-se a autoridade de um governo", Paolo Biscaretti di Ruffa (1984).

Conceito de estado:
- É a organização política sob a qual vive o homem moderno, resultante de um povo vivendo sobre um território delimitado e governado por leis que se fundam num poder não sobrepujado por nenhum outro externamente e supremo internamente.

>> Estado-governo e Estado-sociedade <<
- O conceito de Estado-governo é diferente do conceito de Estado-sociedade.
- A expressão Estado-sociedade compreende o Estado na sua totalidade, não apenas a organização governamental, mas também a própria comunidade, que não são entes estanques.

Jorge Miranda em seu "Manual de Direito Constitucional" ensina que:
- "As duas perspectivas sobre o Estado que a experiência (ou a intuição) revela - o Estado-sociedade (ou Estado-coletividade) e o Estado-poder (ou Estado-governo ou Estado-aparelho) - não são senão dois aspectos de uma mesma ralidade [...]. O Estado é institucionalização do poder [...] significa também organização da comunidade, predisposição para os seus membros serem destinados dos comandos vindos dos órgãos do poder."

"Nenhum Estado pode deixar de existir sob o Direito, fonte se segurança e de justiça, e não sob a força ou a violência. Mas o estado não se esgota no Direito. É, sim, objeto do direito, e apenas enquanto estruturalmente diverso do Direito, e apenas enquanto estruturalmente diverso do Direito pode ser a ele submetido, por ele avaliado e por ele tornado legítimo" (MIRANDA, 1983, p.20-1).
