
>> Introdução <<

- O software se estabeleceu como uma ferramenta importante na estratégia competitiva das grandes empresas e corporações. As necessidades de software são cada vez maiores no mercado.

- O software não está mais restrito ao simples fato de se desenvolver uma série de linhas de código para compor um sistema. O software é visto como um produto útil e necessário na estratégia empresarial. E como produto, o software deve atender a uma serie de exigências e determinados padrões de qualidade.

- "Software bom é aquele que funciona". É um velho paradigma que está sendo quebrado pelso padrões de qualidade. O mínimo que se espera do software é que ele funcione.

- Porque o mercado quer rapidez nos negócios, melhoria contínua de seus produtos, aumento de produtividade, informações instantâneas e agilidade nas transações.

- Nesse contexto, a Unidade I trata dos aspectos introdutivos que motivam a dase de Projetos de Sistemas Orientado a Objetos


>> Introdução a projetos de sistemas <<

- O projetod e sistemas se ocupa de todos os aspectos necessários para produzir o sistema. Isso vai desde os estágios iniciais de conhecimento do negócio, da análise, da especificação e da modelagem do sistema, até a entrega e a manutenção dele.

- Um bom projeto viabiliza o uso do sistema por um longo período de tempo, dispondo de recursos que permitam adaptá-lo a novas mudanças, correções e integração a novos ambientes operacionais.

IMAGEM ANEXA 1.1


>> Por que "projetar"? <<

- Suponha que você tenha um terreno e queira construir uma casa nele!

- Inicialmente se faz um mapa do que se deseja na casa, tais como: sala, quantidade de quartos, banheiros, área de serviço, área de lazer; enfim, tudo o que achar necessário.

- Na engenharia de software para se fazer o projeto, o mapa da casa seria chamado de modelagem da casa e a lista de desejos é chamada de requisitos do software ou do sistema.


>> Por que "projetar"? - Viabilidade do projeto <<

- Os requisitos do projeto da casa devem ser viabilizados para poder iniciar a construção. Para viabilizar um projeto, algumas questões devem ser avaliadas:

1 - A quantidade de cômodos está de acordo com a metragem e a distribuição do terreno?

2 - O terreno tem estrutura para o tipo de obra desenjado?

3 - Custo e prazo estão dentro do orçamento e do período de entrega da casa?

- Para viabilizar um projeto de sistema, as mesmas questões devem ser feitas. Com foco na engenharia de software, tais questões são abordadas da seguinte forma:

1 - Os requisitos do negócios atendem a organização?

2 - A estrutura da Tecnologia da Informação (TI) atende aos requisitos do negócio.

3 - Custo e prazo estão dentro do orçamento e do período de entrega do sistema?


>> Por que "projetar"? - O papel do cliente <<

- É comum em um projeto de sistemas ocorrerem problemas semelhantes aos citados no projeto de uma casa. Problemas que ocorrem mesmo antes que o projeto inicie.

- Na Engenharia Civil, o paradigma de projeto já é mais difundido. No caso do seu projeto, após os seus requisitos, ou sua lista de desejos fechados, verificados e validados, a linha certa a ser adotada seria desenvolver o projeto da sua casa.

- O projeto da casa provavelmente não seria desenvolvido por você. Você é que quer o produto casa e está disposto a financiar esse projeto e a construção. Você é quem expõe as necessidades para sua casa. Você é quem se interessa mais por esse negócio. Você é o cliente.


>> Por que "projetar"? - O papel do desenvolvedor <<

- Você não iria desenvolver o projeto, mas sim um profissional ou uma equipa capaz de traduzir os seus desejos em algo mais concreto. Traduzir seus desejos no produto final: a casa.

- Essa equipe em projeto de sistema é chamada de desenvolvedores.

- As plantas produzidas pela equipe de projeto serão utilizadas como guia para a equipe de construção, de tal forma que os riscos associados à má qualidade da casa sejam diminuídos, ou seja, começa a diminuir a probabilidade de problemas associados, por exemplo, à metragem dos cômodos, às paredes e a todos os demais problemas comentados anteriormente.

-  As plantas produzidas são chamadas em projeto de sistemas de modelos e a atividade de se criar os modelos pela equipe desenvolvedora é chamada de modelagem.


>> Por que "projetar"? - Estrutura organizacional <<

- A figura mostra uma estrutura organizacional para o desenvolvimento de software

- É uma estrutura genérica que apresenta as fases da organização, bem como suas formas de relacionamento.

IMAGEM ANEXA 1.2


>> Interatividade <<

A Gerência de Projeto se empenha para monitorar a integração de diversos componentes para construir um produto e a Engenharia de Software projeta e constrói o produto software de computador. De que forma se inicia o projeto de software?

- Pelos requisitos do negócio