
>> Por que "projetar"? - Modelagem <<

- A modelagem é importante instrumento de transição entre os seus requisitor e o que será construído

- Os modelos no projeto da sua casa são artefatos importantes para a comunicação entre os envolvidos no projeto, nesse caso, a comunicação entre você e o projetista, e entre o projetista e a equipe de construção

- O projeto do software ou do sistema é um processo de engenharia de software. A modelagem é uma aticidade do projeto de software

- Os modelos são específicos e dirigidos para um determinado público-alvo. São criados cenários de uso que orientam a criação de outros modelos. Cada tipo de modelo gerado atende a um determinado perfil de pessoa ou profissional envolvido no projeto.

- Os modelos permitem criar uma linguagem visual das ideias a serem embutidas no projeto.


>> Por que "projetar"? - Exemplo de modelagem do processo de negócio <<


IMAGEM ANEXA 2.1

- Modelagem do processo de negócio -> mostra a sequência de atividades para a tarefa de expedição de Ordem de Serviço (OS). Esse diagrama é bem similar ao diagrama de atividades da UML.


>> Por que "projetar"? - Exemplo de modelagem de um sistema web <<

- Diagrama de componentes e implantação - mostra o projeto de um sistema computacional para a atividade "Controle de Estoque" via web

IMAGEM ANEXA 2.2


>> Por que "projetar"? - Metodologias <<

- Para alinhar as atividades de desenvolvimento do sistemas são adotadas algumas metodologias (ou métodos) e ferramentas para elicitar, especificar, modelar, construir e entregar o sistema

- As metodologias aplicáveis da engenharia de software fornecem a técnica de como fazer para construir software. Incluem um amplo conjunto de tarefas que abrangem análises de requisitos, projeto, construção de programas, testes e manutenção. Os métodos formam um princípio básico que regem cada área da tecnologia e incluem atividades de modelagem e outras ténicas descritivas

- As ferramentas fornecem apoio automatizado ou semiautomatizado para o processo e para os métodos. Esse assunto será abordado na Unidade II dessa disciplina

IMAGEM ANEXA 2.3


>> Por que "projetar"? - Verificação e Validação V&V <<

- Após a viabilidade do projeto da casa, faz-se a Verificação e Validação (V&V) dos itens necessários para construir a casa de acordo com a lista de desejos.

- Nessa fase alguns problemas a sere solucionados começam a surgir:

    - A quantidade de quartos está de acordo com o desejado, porém a metragem dos quartos não está de acordo com as necessidades do cliente,

    - A arquitetura, as medidas, o alinhamento das paredes e a segurança: telhados janelas e portas podem não estar de acordo com as especificações do cliente

    - Materiais e equipamentos de instalações elétricas, hidráulicas e outros podem estar com defeitos, fora das medidas do projeto ou até quebrados.

- A verificação garante que os recursos necessários esteja disponíveis

- A Validação é o aceite do cliente de que o que foi verificado está correto ou de acordo com o que será projetado.


>> Interatividade <<

- Frequentemente as atividades de Validação e Verificação (V&V) trabalham simultâneamente e podem usar porções do mesmo ambiente. A atividade de validação é a última fase do processo de engenharia de requisitos, reponsável por autorizar o desenvolvimento do sistema/software. Qual é a tarefa desempenhada na validação?

- Apresentar o documento de requisitos em reunião para aceite do cliente.