
>> Fases de projeto <<

- As fases, ou subdivisão das atividades, do projeto estão associadas ao que efetivamente deve ser produzido como artefato na fase de projeto. Pressman (2006) divide o modelo de projetos em quatro fases:

    - Projeto de componentes
    - Projeto de interfaces
    - Projeto arquitetural.
    - Projeto de dados/classe

IMAGEM ANEXA 4.1


>> Fases do modelo de projeto <<

- Sequência de atividades e o fluxo das informações da fase de projeto:

    - Projeto de dados/classe: essa fase tem como insumo os requisitos do software. O objetivo é fazer a modelagem dos dados e criar classes e objetos do projeto.

    - Projeto arquitetural: organiza as classes e os objetos em componentes do software e define seus relacionamentos

    - Projeto de interfaces: descreve todas as possíveis interfaces de um sistema, que podem ser: interfaces internas (ligação entre os componentes), interfaces externas (ligação do sistema com outros sistemas) e interface do usuário

    - Projeto de componentes: a partir do modelo desenhado no projeto de arquitetura, fazem-se a especificação e a modelagem dos componentes

    
>> Aspectos humanos da fase de projetos <<

- Os modelos de processos do ciclo de vida do sistema apresentam uma série de atividades que produzem artefatos do sistema. Contudo essas atividades são executadas por pessoas.

    - As funções das pessoas que trabalham no projeto são chamadas de papéis
    - E as tarefas que essas pessoas desempenham nas atividades do projeto são chamadas de responsabilidades

- Um papel pode ser desempenhado por mais de uma pessoa, assim como uma pessoa pode desempenhar diferentes papéis ao longo do ciclo de vida do projeto

- Na tela a seguir são apresentadas as atividades e as habilidades do arquiteto, do analista e do gerente de projeto com base no processo unificado do OpenUP


>> Atividades e habilidades no OpenUP <<

- O arquiteto tem como atividades, conduzir o projeto e tomar decisões técnicas, identificar e documentar o projeto, alinhar objetivos do negócio com soluções técnicas e organizar a equipe com base na aquitetura. E habilidade para análise crítica, domínio da engenharia de software, liderança e comunicação

- O analista tem como atividades especificar os requisitos, descrever casos de uso e auxiliar a equipe de desenvolvimento. E habilidades para identificar problemas e propor soluções, promover soluções colaborativas, comunicação e domínio do negócio e da tecnologia.

- O gerente de projeto tem como atividades liderança, responsabilidaes pelos resultados do projeto, pela aceitação e riscos do desenvolvimento do produto; e domínio da gestão, das ferramentas e das técnicas aplicadas. E habilidades para liderança e formação de equipes, domínio do ciclo de vida do desenvolvimento, resolução de conflitos e problemas; e boas práticas de comunicação.


>> O que buscamos atingir no projeto <<

- A norma ISO 25010 (ISO, 2011a), como mostra a figura, trata da classificação e da definição de requisitos não funcionais, que definem um modelo de qualidade utilizado como referência para a avaliação de qualidade de software. Esse modelo define seis características, chamadas de atributos de qualidade do software

IMAGEM ANEXA 4.2

- O projeto orientado a objetos é baseado na produção de modelos, fundamentado nos aspectos humanos e objetivos a serem atingidos

- O paradigma da orientação a objetos é uma forma de se desenvolver um sistema de software que o enxerga como um conjunto de componentes que interagem para resolver um determinado problema. A cada componente, dá se o nome de um objeto

IMAGEM ANEXA 4.3


>> O que buscamos atingir no projeto? - Princípios <<

- Classes -> grupo de objetos com iguais propriedades (atributos), comportamento (operações), relacionamento e semântica

- Objeto -> O objeto possui uma identidade representada por um conjunto de informações conferidas aos seus atributos, e ainda que todo objeto possui um estado, definido também pelo conjunto dessas informações em um determinado espaço de tempo

- Encapsulamento -> significa deixar visível, ou deixar acessível a outros objetos, apenas o que é necessário

- Abstração -> capacidade de selecionar determinados aspectos do problema e isolar o que é importante para algum propósito do que não for para um determinado propósito, ou seja, é dar ênfase àquilo que é necessário.

- Unified Modeling Language (UML) é a ferramenta para modelagem do sistema de software.


>> Interatividade <<

Analise a definição abaixo e responda à alternativa correspondente a fase do projeto:
- "Esta fase do projeto tem como insumo o modelo de requisitos, tem como objetivo estruturar a informação e um modelo de dados aplicáveis no projeto"

-> Projeto de dados/classe