
>> A evolução dos computadores eletrônicos <<

- A evolução atual dos computadores está baseada nas seguintes características:

- Constante aumento na capacidade de processamento.

- Diminuição do tamanho dos componentes eletrônicos.

- Aumento na capacidade de armazenamento na memória.

- Melhoria na comunicação entre dispositivos internos e externos.

- Melhoria no desempenho dos dispositivos de E/S.

- Um fator que contribuiu para o aumento do desempenho dos processadores foi a diminuição do tamanho dos transistores, o que possibilitou o aumento da quantidade de transistores empacotados no chip.

- Outro fator que vem contribuindo para a melhoria no desempenho dos processadores inclui o uso intensivo de técnicas de processamento paralelo ou o uso de processadores com múltiplos núcleos (multicore).

- Em se tratando de datas, a evolução dos computadores eletrônicos iniciou-se durande as décadas de 1930-1950.

- Esse período ficou conhecido como a primeira geração de computadores.

- Primeira geração de computadores> relés e válvulas (1936-1953).

- No início da década de 1930, o cientista alemão Zonrad Konrad Zuse (1910-1995) desenvolveu um computador que ficou conhecido como Z1 e que foi concebido para ser uma continuação do projeto inicial  do computador de Babbage.

- O Z1 era um computador programávele se baseava no uso de relés eletromecânicos para a realização de cálculos numéricos ao invés de engrenagens à manivela propostas por Babbage.

- Em 1946, os cientistas John Mauchly e John Presper Eckert desenvolveram o Eniac (Eletronic Numerical integrator and Computer - Computador integrador numérico eletrônico). que foi conhecidoo como o primeiro computador eletrônico de uso geral.

- Essa máquina ocupava 1800m² e pesava aproximadamente 30 toneladas.

- Diferente do Z1, o Eniac utilizava válvulas para realização das operações computacionais, além de memória com capacidade de cerca de 1000 bits.

- Segunda geração de computadores: transistores (1954-1965).

- O uso de válvulas não era prático, pois elas superaqueciam e queimavam com muita facilidade, mas rápido do que poderiam ser respostas.

- Os computadores passavam mais tempo em manutenção do que funcionando, tornando sua praticidade quase inviável.

- Diante desse problema, os cientistas Jonh Bardeenm Walter Brattain e Willian Shockley inventaram um dos componentes eletrônicos mais revolucionários da história, o transistor.

- A utilização de transistores se tornou muito mais vantajosa, pois o custo de fabricação, além de menor, também possuía um consumo de energia elétrica menor, principalmente se comparado às antigas válvulas.

- Atualmente, os transistores são utilizados em larga escala e, a cada ano, os fabricantes conseguem diminuir o seu tamanho, facilitando o aumento da quantidade desse componentes (integração),  o que por consequência irá aumentar sua capacidade de realizar tarefas necessárias para o processamento de dados.

- Terceira geração de computadores: circuitos integrados (1965 - 1980)

- O grande avanço no uso de computadores ocorreu a partir da terceira geração, principalemte devido ao desenvolvimento do circuito integrado (CI) ou microchip, desenvolvido pelos cientistas Jack Kilby e Robert Noyce.

- O circuito integrado é o "empacotamento" de vários transistores, conectados, formando uma rede lógica de compoentes eletrónicos.

- Um dos computadores de uso empresarial de maior sucesso desenvolvido na terceira geração foi o "Mainframe"

- Quarta geração de computadores: VLSI (1980 - ???)

- À medida que as técnicas de fabricação evoluem, um número maior de transistores podem ser agrupados, possibilitando uma variedade de escalas de integração de circuitos eletrônicos.

- Existem diversas categorias de integração de circuitos:

- SSI (small scale integration - integração em pequena escala) com cerca de 10 a 100 componentes por chip.

- MSI (medium scale integration - integração em média escala) com 100 a 1000 componentes por chip.

- LSI (large scale integration - integração em larga escala) com 1000 a 10000 componentes por chip

- VLSI (very large scale integration - integração em escala muito larga) com mais de 10000 componentes por chip.

- O VLSI possibilitou o desenvolvimento dos microcomputadores ou PCs (personal computer - computador pessoal)

- Os PCs surgiram como dispositivos suficientemente pequenos e baratos (se comparados aos Mainframes).

- Fácil fabricação, tornando seu acesso facilitado ao público em geral.

- Gordon Moore, fundador da Intel, publicou um artigo científico em 1965, em que verificou qu cada nova geração de chips de memória estava sendo lançada trê anos após a geração anterior.

- De modo que, se cada geração tivesse 4x mais memória do que sua antecessora, o número de transistores também cresceria a uma taxa constante.

- Essa pesquisa ficou conhecida como Lei de Moore e costuma ser empregada para referencia o aumento do número de transistores nos chips.

- Ele afirmou que o poder de processamento dos computadores dobra a capacidade a cada 18 meses.

- O que equivale a um aumento de 60% a cada ano.

