
>> Conversão de bases numéricas <<

- A necessidade do uso de diferentes bases numéricas advém da ideia de agrupamento de valores, permitindo a realização de operações entre bases.

- O sistema decimal ou base 10, por exemplo,  se baisea no uso de 10 símbolos, enaquanto o sistema binário possui apenas dois símbolos (0 e 1)

- Dessa forma, qualquer número binário poderá ser convertido em um número decimal equivalente, assim como qualquer número em base binária poderá ser convertido em base decimal.

- Exemplo: a partir do número binário 11001110, qual é seu equivalente em base decimal?

- Resposta: (1x128) + (1x64) + (0x32) + (0x16) + (1x8) + (1x4) + (1x2) + (0x1) = 206

- Para converter um número decimal para base binária, utiliza-se o método de divisões sucessivas do número pela base em que se deseja converter o valor.

