O trabalho é um direito fundamental e social cujo objetivo é:
a) Oferecer garantias de lucros às organizações na relação capital-trabalho
b) Permitir manter sob controle os custos de produção  garantindo estabilidade na economia.
c) Proteger e avançar no exercício das necessidades humanas básicas e assegurar condições materiais para uma vida digna. (x)
d) Criar oportunidades para o desenvolvimento econômico e político.
e) Garantir a arrecadação dos tributos para proteção do trabalhador.

O(s) Elemento(s) que caracteriza(am) a relação de emprego ou os requisitos do contrato de trabalho é(são):
a) Pessoalidade
b) Não eventualidade ou habitualidade
c) Subordinação
d) Onerosidade e alteridade
e) Todas as anteriores estão corretas e se complementam. (x)

O habeas data é um remédio constitucional que tem por objetivo proteger a esfera íntima dos indivíduos contra: