

>> NBR 9000 <<

- A NBR ISO 9000 - Normas de Gestão da Qualidade e Garantia da Qualidade - serve como arcabouço-padrão para definir como as demais normas específicas devem ser utilizadas
- A NBR ISO 9000 auxilia a empresa na seleção da norma mais apropriada para o seu negócio e na sua utilização. Trata-se de um documento não normativo (ABNT, 2000a)
- As normas básicas para garantia da qualidade são as contratuais - ISO 9001, ISO 9002 e ISO 9003 - e as organizações só podem ser certificadas em relação a essas normas

>> Descrição básica da NBR 9000 <<

- ISO 9000 - Normas de Gestão da Qualidade e Garantia da Qualidade: um guia de como as demais normas devem ser usadas
- ISO 9001 - Sistemas da Qualidade - Qualidade em projeto, Desenvolvimento, Produção, Instalação e Assistência Técnica: para uso quando a conformidade com os requisitos especificados tiver de ser garantida pelo fornecedor desde o projeto até a manutenção
- ISO 9000-1 - Normas de Gestão da Qualidade e Garantia da Qualidade - Parte 1: estabelece os princípios gerenciais que permeiam toda a série de normas
- ISO 9000-3 - Normas de Gestão da Qualidade e Garantia da Qualidade - Parte 3: esta norma define diretrizes para facilitar a aplicação da norma ISO 9001 a organizações que desenvolvem, fornecem e mantêm software

>> NBR 9000 <<

- A NBR ISO 9000 - Normas de Gestão e Garantia da Qualidade - serve como arcabouço-padrão para defenir como as demais normas específicas devem ser utilizadas

- A NBR ISO 9000 auxilia a empresa na seleção da norma mais apropriada para o seu negócio e na sua utilização. Trata-se de um documento não normativo (ABNT, 2000a)

- As normas básicas para garantia da qualidade são as contratuais - ISO 9001, ISO 9002 e ISO 9003 - E as organizações só podem ser certificadas em relação a essas normas

*IMAGEM ANEXA 2.1

>> NBR 9001-3 – Norma para empresa de desenvolvimento de software <<

- Abrange questões referentes ao entendimento dos requisitos funcionais, ao uso de metodologias consistentes para desenvolvimento de software e ao gerenciamento do projeto desde a concepção até a manutenção.

- Seu objetivo é apresentar quais processos a organização deve ter e manter para o desenvolvimento do software com qualidade. (RAOCHAN, 2005)

>> NBR 9001-3 - Estrutura <<

- Exige que 18 critérios estejam presentes no sistema da qualidade e agrupa essas diretrizes em 3 principais:
    
    - Estrutura: aspectos organizacionais, relacionados ao SGQ
    - Ciclo de vida: descreve as atividades de desenvolvimento de software
    - Suporte: descreve operações que apoiam as atividades do ciclo de vida

>> Como funciona a certificação da NBR 9000? <<

- É reconhecida no mercado por muitas organizações e traz uma série de benefícios às empresas que adotam o sistema.

    - Abertura de novos mercados
    - Maior conformidade e atendimento às exigências dos clientes
    - Maior integração entre os setores da organização
    - Melhores condições para acompanhar e controlar os processos 
    - Diminuição dos custos de desenvolvimento. o Primeito passo para realiar o processo de certificação é selecionar, do modelo ISO 9000, a norma mais adequada aos propósitos da organização (ISO 9001, ISO 9002 ou ISO 9003). Para empresas de desenvolvimento de software, é a norma NBR 9000-1

    >> Como funciona a certificação da NBR 9000? <<

    1º Passo para certificação: selecionar, do modelo ISO 9000, a norma mais adequada aos propósitos da organização (ISO-9001, ISO-9002 ou ISO-9003). Para empresas de desenvolvimento de software é a norma 9000-3

    2º Passo: A empresa deverá analisar o seu processo e treinar os funcionários para a conscientização sobre a necessidade da qualidade

    3º Passo: na sequência deverá desenvolver e implementar os procedimentos necessários ao sistema da qualidade. para selecionar um órgão certificador que vai avaliar se o sistema está de acordo com a norma, fazer pré-auditorias e realizar a auditoria final de aderência ao SGQ para certificação

    Observação: Revalidação a cada dois anos.

    >> NBR ISO 9000-3 <<
    *IMAGEM ANEXA

    >> Prazos e valores a investir para a certificação NBR 9000 <<

    - O processo de certificação pode se estender de uns meses a dois anos, dependendo do nível da maturidade da qualidade em que a organização se encontra.

    - Pesquisa realizada pelo National ISO 9000 Support Group nos Estados Unidos e pelo seu correlato no Brasil (ABNT, 2000a) avaliou que os valores para obter uma certificação ficam nma faixa de U$6.500,00 a U$30.000,00, dependendo do grau inicial em que a emprese se encontra