
No controle da qualidade, avalia-se se as ações de qualidade planejadas estão sendo executadas de acordo com o processo estabelecido. Essa atividade chama-se Auditoria.
Quais os tipos de auditoria existentes?
- Auditoria de produto, de processo e de sistema de qualidade

Qual é a proposta da NBR 9000 para as organizações que desejam implantá-la?
- Gestão e garantia da qualidade

Qual é a finalidade da implantação da ISO 12207 para uma empresa de software
- Padronizar e aferir qualidade em quaisquer ciclos de vida de softwares utilizados

Qual é a finalidade da ISO/IEC 25000?
