
>> Resumos na língua vernácula e em língua estrangeira (Obrigatórios) <<

- Sequência de frases objetivas e concisas - pontos relevantes, extensão máxima: 500 palavras (trabalhos acadêmicos e relatórios). Escrito em um só parágrafo. Parte inferior: palavras chave do trabalho
- Resumo em língua estrangeira (em inglês, Abstract; em espanhol, Resumen; e francês, Resumé; em italiano, Riassunto). Mesma estrutura do resumo em português. Palavras chave na língua estrangeira. Não usar tradutores automáticos.

>> Listas (opcionais) <<

- Listas de ilustrações - desenhos, esquemas, fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas, organogramas (se necessário, fazer listas separadas). Respeita a ordem de apresentação das ilustrações do texto - acompanhadas do número da página correspondente
- Lista de tabelas - como no caso anterior, lista de tabelas de acordo com a ordem em que aparecem no texto. Cada item é acompanhado do respectivo número de página.
- Lista de abreviaturas e siglas - em ordem alfabética, seguidas das palavras ou expressões correspondentes por extenso.
- Lista de símbolos - De acordo com a ordem apresentada no texto, com o significado correspondente.

>> Sumário (obrigatório) <<
* IMAGEM ANEXA

- Sumário = "enumeração das divisões, seções e outras partes do trabalho, na mesma ordem e grafia em que a matéria nele se sucede" (ABNT, p. 4). Último elemento pré-textual.
- Sumário não é sinônimo de Índice
- Índice = "Lista de palavras ou frases, ordenadas segundo determinado critério, que localiza e remete para as informações contidas no texto" - Elemento pós textual opcional.

>> Elementos textuais <<

. Introdução - Define e delimita o tema tratado no trabalho, apresentando seus objetivos e a justificativa da escolha.
. Desenvolvimento - Detalha a pesquisa, apresentando sua fundamentação teórica, a metodologia, a coleta e a análise de dados. Parte mais extensa.
. Conclusão - Sintetiza o trabalho. Reflexões e ponto de vista do autor sobre os resultados. Considerações finais, novas ideias.

>> Elementos pós-textuais <<

Referências (obrigatório) - ordem alfabética crescente

- Recurso tipográfico para destacar o título: negrito, grifo ou itálico. Das preferência ao negrito.
Referência de monografia completa (livro, guia, enciclopédia etc) ou trabalhos acadêmicos (dissertações, teses, TCC etc)
- Elementos essenciais - autor(es), título, edição, local, editora e data de publicação.  Exemplos:
* IMAGEM ANEXA

. Mais de 3 autores (et al. = et alii - latim = e outros):
* IMAGEM ANEXA

. Referência de parte de monografia em meio eletrônico
* IMAGEM ANEXA

. Artigos, matérias de jornal, boletim:
* IMAGEM ANEXA
