
. Glossário (opcional) = relação de palavra ou expressões técnicas utilizadas no corpo do texto com as respectivas definições
. Apêndice (opcional) = complementa o texto. Material elaborado pelo autor. Por exemplo, questionários. Precedido por APÊNDICE.
. Anexo (opcional) = texto ou documento que não foi elaborado pelo autor, mas que "serve de fundamentação, comprovação e ilustração". Precedido por ANEXO.
. Índice (opcional) = (já vimos a definição) lista de palavras ou expressões com indicação da página correspondente a cada termo.

>> Citações <<
. Citação - elementos extraídos de documentos que são úteis para fundamentar / sustentar as ideias que o autor desenvolve no seu texto. Sempre: indicar a fonte
    ... as citações bem escolhidas apenas enriquecem o trabalho; o que não se pode admitir em hipótese alguma é a transcrição literal de uma passagem de outro autor sem se fazer a devida referência (SEVERINO, 2007, p. 175, grifo do autor)
A citação pode ser:
- direta - "transcrição textual de parte da obra do autor consultado";
- indireta - "Texto baseado na obra do autor consultado".

>> Citação direta <<

. Citação direta de até três linhas - aparece no corpo do texto, entre aspas duplas. Exemplo:

Segundo Severino (2007 p. 175), "a citação quando literal, deve ser copiada ao pé da letra e colocada entre aspas"

. Citação direta com mais de três linhas - destacada do texto com  recuo de 4 cm em relação à margem esquerda, com letra menor e sem aspas. Exemplo:
    Quando for suprimida alguma palavra ou trecho do texto citado, usam-se três pontinhos entre colchetes [...] para indicar a supressão. Interpolações, acréscimos ou comentários à citação são indicados por um colchete vazio []. Ênfase ou destaques [...]
    devem ser indicados com negrito ou itálico e com a expressão "grifo nosso" entre parênteses (CERVO, 2007, p. 128)

>> Citação indireta <<

. Escrita no corpo do texto. Exemplo:
Segundo Cervo, Bervian a Silva (2007, p. 128) quando um trecho de outro autor é utilizado sem indicar o autor e a fonte, há plágio

. Notas de Rodapé - aparecem na parte inferior da página, escritas em letras de tamanho menos em relação ao texto. Podem indicar a fonte de uma citação, acresentar um comentário ou explicação ao texto, indicar outras partes do trabalho ou de outros, e apresentar a versão original de citações

. Notas de referência - Exemplo:

------------------------------------------------------------------------
¹MARCONI, M. de A. Metodologia científica; para o 
curso de direito. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2001.

>> Expressões latinas (notas de rodapé / referência) <<

. Apud (citado por) - única que também pode ser usada no texto. Exemplo:
Trujillo (1974 apud LAKATOS e MARCONI, p. 77-80)

Idem ou Id. - substitui o nome do autor (mesmo autor, obras diferentes). Exemplo:

¹ASSOCIAÇÂO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS, 1989, p. 9.
²Ibid., p. 10

. Confira ou Cf. (confronte) - recomenda outro trabalho, Exemplo:

¹Cf. Guia de normalização para apresentação de trabalhos acadêmicos da Universidade Paulista : ABNT . [Para as outras expressões]

>> Projeto de pesquisa <<

- Apresentação (capa)
- Objetivo (tema / delimitação do tema / objetivo geral / específicos)
- Justificativa (importância do tema / estágio atual da teoria)
- Objeto (problema de pesquisa)
- Metodologia (método de abordagem / de procedimento / técnicas de coleta de dados)
- Embasamento teórico (bases teóricas da pesquisa / termos)
- Cronograma (previsão do tempo para cada parte)
- Orçamento (gastos)
- Instrumentos de pesquisa (coleta de dados)
- Bibliografia
