
>> Práticas de modelagem <<

- Consiste num conjunto de atividades para construir modelos (diagramas) que expliquem as características e comportamentos de um arquivo de software.
- Registra o "O quê" e o "como" o software deve ser desenvolvido.
- Formaliza as definições e as especificações obtidas junto ao cliente.

Os modelos permitem ter:
- Um meio para a discussão.
- Um meio para a comunicação.
- Uma base para análise.
- Um simulador de situações.
- Uma base de controle.
- Um meio para garantir o correto funcionamento.

. O foco da modelagem orientada a objetos está em ver o mmundo como um conjunto de objetos que interagem entre si para produzir um resultado comum.

Principais características:
- Foco na modelagem de informações.
- Identificar os objetos do mundo real.
- Identificar suas características (atributos).
- Identificar seus comportamentos (métodos).
- Formam as classes, que são os blocos básicos para a construção.

. Uma vez identificados os objetos, a relação entre eles forma o sistema a ser desenvolvido.
. Ele era construído a partir de interações entre esses objetos.

>> Modelagem Orientada a Objetos com UML <<

. UML: Unified Modeling Language
- É a unificação das diversas linguagens de modelagem orientada a objetos existentes.
- Foi criada em 1995 por Booch, Rumbaugh, Jacobson,  que unificaram os seus métodos Booch, OMT e OOSE, que eram os mais utilizados na época.
- A partir de 1999, passou a ser mantida pela OMG (Objeto Management Group) - www.omg.org.

A UML divide os diagramas em 3 categorias:
- Estáticos: mostram a estrutura física do sistema e não envolvem as interações. Diagramas de Casos de Uso e de Classes.

- Dinâmicos: mostram a interação ativa entre os elementos estruturais do sistema.
. Os principais são os diagramas de sequência, estado e de atividades.

- Arquiteturais: Mostram a realização dos sistema em componentes funcionais e executáveis.
. Os principais Diagramas de Componentes e de Implantação.

>> Interatividade <<
- A UML é a principal linguagem de modelagem orientada a objetos para o desenvolvimento de software e possui diversos diagramas para representar os objetos. O diagrama que mostra a interação entre esses objetos é o:
a) Diagrama de classes.
b) Diagrama de casos de uso.
c) Diagrama de sequência. (x)
d) Diagrama de objetos.
e) Diagrama de componentes.