
>> Modelagem de processo de negócio (BPMN) <<

- Define gráficamente o fluxo de comportamento das regras de negócio do sistema.
- Foi publicado em 2004 pela OMG.

Objetivos:
- Fornecer uma notação fácil de entender por todos os envolvidos.
- Ser uma ferramenta de trabalho comum para usuários, analistas e desenvolvedores.

>> MDD - Model Driven Development <<

- Surgiu com o objetivo de criar especificações e modelos apoiados por ferramentas que, interpretadas pelo computador, gerem o código de forma automática ao seu final.
- Utiliza linguagem DSL (Domain Specific Language) para gerar essas especificações.
- Modelo ainda em fase de experimentos.

- É a fase que vem após as fases de requisitos e especificações de soluções conceituais. É o código.
- Diversas boas práticas devem ser observadas pelo engenheiro de software;
- Desenvolvimento incremental;
- Padrões de codificação;
- Defininção de arquitetura;
- Verificação de qualidade;
- Testes constantes, entre outras.

Práticas de construção - Arquitetura baseada em componentes:
- A arquitetura define como o software deverá ser construído. É a definição da estrutura do sistema.
- O desenvolvimento baseado em componentes (CBSE) visa criar código que possa ser reutilizado dentro do sistema desenvolvido ou por outros sistemas.
. Seus principais objetivos são:
    - Eliminar duplicação de código.
    - Reduzir o tempo de desenvolvimento.
    - Aumentar a qualidade.

Verificação da qualidade:
- Envolve avaliar se o software desenvolvido está em um nível satisfatório de aceitação.
- Essa avaliação se dá através de testes contínuos durante o processo de desenvolvimento.

Controle de mudanças:
- Controlar as mudanças que ocorrem durante o ciclo de desenvolvimento é uma das tarefas mais complexas da engenharia de software.
. Os problemas mais comuns são:
    - Codificação simultânea.
    - Múltiplas versões;
    - Alterações contínuas;
    - É essencial o uso de ferramentas para o controle das mudanças.

Práticas de implantação:
- Consiste nas atividades de liberação do software desenvolvido para o ambiente de produção do cliente.
. A implantação deve garantir:
    - Se o software for novo, que esteja completo e funcionando após a instalação.
    - Se for uma alteração, que não cause problemas no ambiente e não afete a aplicação em uso.

Alguns cuidados importantes:
- Elaborar o plano de implantação em conjunto com todos os envolvidos.
- Verificar todo o hardware e software no novo ambiente.
- Garantir o envolvimento de usuários-chaves.
- Ter um processo de retorno à versão anterior em caso de problemas na implantação.

>> Interatividade <<
- O desenvolvimento baseado em componentes é uma boa prática de construção da engenharia de software. Entre as alternativas abaixo, qual é um benefício de uso dessa prática:
a) Não melhora a qualidade.
b) É uma boa prática para testes.
c) Aumenta o tempo de desenvolvimento
d) Reúso de código desenvolvido (x)
e) Nenhuma das anteriores. 