
>> Modelagem Ágil <<

- É um caminho alternativo à falta de modelos preconizadas pelos métodos àgeis, criando padrões, documentos e contratações formais.
- Propõe se a encontrar um meio-termo que permita uma modelagem suficiente para o desenvolvimento e não se torne um fardo para as equipes de construção.
- Permite que cada equipe defina o que é suficiente para o cliente e para o desenvolvimento.

Objetivos:
- Definir e colocar em prática um conjunto de práticas que atendam às necessidades.
- Lidar com a questão de incluir modelos aos métodos ágeis, tornando os mais formais.
- Discutir e propor um conjunto de atividades mínimas para a quebra do paradigma.

