
>> Operações importantes no controle de versão <<

- Check-out: ação para retirar o artefato do repositório e copiar para o seu ambiente para fazer alterações

- Check-in: Ação de devolver o artefato retirado para alteração para o repositórios central com as modificações realizadas

- Diff: Ação que compara a versão que está no repositório com a versão que você está alterando, ou compara duas versões que estão no repositório

- Tag ou label: são rótulos atribuídos a um artefato para identificar o projeto e as versões aos quais ele pertence

- Branch: são usado branches quando é preciso trabalhar em duas versões distintas de um projeto ao mesmo tempo

- Build: uma versão de software produzida para ser utilizada em testes, aceitação ou em produção. Pode ser manual ou automaticamente gerada por uma ferramenta específica

>> Controle de mudanças <<

- identificar e analizar a mudança -> aprovar e controlar a mudança -> garantir sua correta construção -> publicar a mudança para outros stakeholders

>> Mudanças de Gerência de Configuração e Suporte <<
*IMAGEM ANEXA 4.1

>> Auditoria de configuração <<

- Itens questionados:

    - Os itens de configuração estão nomeados de acordo com o padrão definido?
    - A estrutura de diretórios está de acordo com o padrão?
    - Os itens de configuração estão colocados corretamente em suas pastas de armazenamento?
    - O controle de acesso aos artefatos está implementado?
    - Existe um registro de revisão da mudança?
    - Histórico e comentários da mudança, autor e data estão registrados?

>> Padrões de Gestão e Configuração <<

- CMMI
- ISO/IEC 12207
- ISO/IEC 9000/3
- ISO/IEC 15504

>> Padrão de gestão de configuração - CMMI <<

- Estabelecer baselines -> Ratrear e controlar mudanças -> Estabelecer integridade -> Auditar as configurações

>> Padrão de gestão de configuração - ISO/IEC 12207 <<

- Implementação do processo => identificação dos itens de configuração -> Controle da configuração -> Relato da situação -> Avaliação da configuração -> Gerência da liberação

>> Padrão de gestão de configuração - ISO/IEC 15504 (Spice) <<

- Estabelecer sistema biblioteca -> identificar itens de configuração -> manter descrição dos itens -> Administrar e controlar mudanças -> MAnter e relatar Histórico

>> Application Lifecycle Management (ALM) - Gerência do ciclo de vida das aplicações <<

- ALM é a gestão integrada entre as necessidades de atender ao negócio e aos processos de Engenharia de Software, por meio da criação de procedimentos e do suporte de ferramentas que fazem a automação dos processos

- Permite o gerenciamento contínuo do processo de desenvolvimento de software, deixando clara a interligação de requisitos, manutenção, mudança, configuração e distribuição

- Para isso compõe-se de cinco processos:

    - Gerenciamento de requisitos
    - Gerenciamento de configuração
    - Gestão de mudança
    - Versionamento e integração;
    - Distribuição de software

    