

>> Alocação dinâmica <<

- A linguagem C oferece meios de utilizar e racionalizar o uso da memória durante a execução do programa - alocação dinâmica.


>> O uso da memória <<

. Formas de reservar memória

- Variáveis globais (e estáticas)
- Variáveis locais
- Alocação dinâmica


>> O uso da memória RAM <<
* IMAGEM ANEXA 1.1


>> Ponteiros de variáveis <<

- Cada vez que uma variável é declarada, um espaço é alocado na memória para armazenar valores.

- O programa tem uma tabela que armazena o nome da variável, o endereço e o tipo do dado que será armazenado.

. Exemplo:
    int a; (reserva 4 bytes (inteiro), armazena o endereço e o tipo associado à variável).


>> Ponteiro de variável <<

- A linguagem C tem uma maneira especial de uma variável armazenar endereços - ponteiros.


>> Declaração de ponteiros <<

- O programa reserva um espaço na memória para a variável p.

- P irá guardar um endereço.

- O endereço armazenado conterá uma informação do tipo inteiro.

- O símbolo * identifica que uma variável é do tipo ponteiro

    <tipo> *nome;

    Por exemplo:

    int *p;

. Acesso aos endereços de memória:
- & ("Endereço de")
- * ("Conteúdo de")


>> Exemplo ponteiros <<
*IMAGEM ANEXA 1.2